 
 
 
  
PLANO DE GOVERNO 
2027-2030 
MARCOS ROGÉRIO  
- GOVERNADOR – 
DELEGADO CAMARGO 
- VICE -  
 
RONDÔNIA DO 
FUTURO 
CRESCER, PROTEGER  
E PROSPERAR. 

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             1 
 
RONDÔNIA DO FUTURO UM COMPROMISSO DE VIDA 
Este não é apenas um documento técnico ou uma exigência burocrática. É 
uma aliança por mudança e um compromisso de vida. O compromisso que tenho com 
Rondônia é um espelho do meu compromisso com Deus, com a vida, com o bem-estar 
da família e com a liberdade de quem trabalha e produz. 
Eu sou filho desta terra. Nasci na área rural de Ji-Paraná, na Linha 86, Setor 
Riachuelo, e vi este Estado crescer com o suor de desbravadores que não tinham 
estradas, não tinham pontes, mas tinham uma garra inabalável. Rondônia é um Estado 
forjado por essa gente trabalhadora, que tem uma economia forte e um agronegócio 
pujante, capaz de superar as maiores adversidades. No entanto, vivemos hoje um 
paradoxo inaceitável: somos um Estado rico e que arrecada muito, mas que abriga 
indicadores sociais precários e uma máquina pública ineficiente, que parou no tempo. O 
setor privado avançou, mas o Governo ficou para trás. 
Há quatro anos, alertei sobre os problemas do nosso estado e, hoje, 
tristemente, vejo que eles pioraram. Prometeram o novo Hospital de Urgência (Heuro), na 
capital, e o Hospital Regional, em Ariquemes, mas as obras não saíram do papel. 
Não podemos mais aceitar um governo insensível à dor do seu povo, que obriga 
pacientes a viajar mil quilômetros na desumana "ambulancioterapia" ou que deixa o 
produtor isolado em estradas esburacadas. 
Para mudar essa realidade, decidimos que este Projeto de Governo (2027-
2030) não nasceria de achismos. Ele nasce da escuta ativa. Percorremos as diversas 
localidades do Estado, por meio de muitas reuniões, utilizando tecnologia e muito diálogo 
frente a frente. Fomos ouvir os produtores rurais, as mães de família, a juventude, os 
religiosos, os empresários, os servidores públicos. O que apresentamos nas próximas 
páginas é o resultado dessa construção conjunta: um projeto estratégico sólido, focado 
em 10 grandes Eixos de Desenvolvimento.  
Os mandatos parlamentares me forjaram no estudo e enfrentamento das mais 
diversas demandas de nossa população, conhecendo, planejando e acompanhando a 
execução de soluções obras e serviços junto aos Municípios de todo o nosso Estado. 
Aliado a essa experiência, vamos usar nosso trânsito em Brasília para reconectar 
Rondônia com o Governo Federal, resgatando as emendas de bancada para criar o maior 
programa de pavimentação da nossa história – o Rotas do Desenvolvimento – para 
conectar microrregiões e desafogar a BR-364. Vamos resgatar o orgulho da EMATER; 
tirar o peso do Estado do cangote do contribuinte; impor "Tolerância Zero" às facções 
criminosas, à violência contra a mulher, aos crimes contra a infância e juventude e aos 
crimes no campo; regionalizar a saúde com hospitais e Carretas da Saúde para colocar o 
cidadão em primeiro lugar, bem como dar um fim definitivo à fila da regulação.  
Existe uma Rondônia muito maior do que seus problemas. Uma Rondônia de 
gente trabalhadora, empreendedora, solidária e determinada, que todos os dias 
demonstra sua capacidade de superar desafios e construir oportunidades. E quando há 
gestão eficiente, planejamento, coragem para decidir e compromisso com resultados, não 
existe obstáculo que não possa ser enfrentado. 

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             2 
 
A mensagem que deixo é de fé, esperança e confiança no futuro. É possível 
construir um governo diferente: um governo presente, que escuta, que respeita as 
pessoas e que entrega soluções. Um Estado que seja parceiro de quem produz, protetor 
de quem mais precisa e eficiente na aplicação dos recursos públicos. 
Estamos prontos para inaugurar um novo ciclo de desenvolvimento para 
Rondônia. Um tempo de crescimento econômico com responsabilidade social, de 
segurança com liberdade, de oportunidades para os jovens, de valorização das famílias e 
de respeito ao dinheiro do contribuinte. 
Temos a convicção de que, unidos, construiremos uma Rondônia mais humana, 
mais moderna, mais competitiva, mais justa e mais segura, consolidando nosso Estado 
como a maior referência de desenvolvimento e qualidade de vida da Amazônia Ocidental. 
O futuro não se espera. O futuro se constrói. 
A mudança que Rondônia precisa chegou. 
Boa leitura. 
 
MARCOS ROGÉRIO 
Rondônia, 2026 
 
  

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             3 
 
II. SUMÁRIO 
RONDÔNIA DO FUTURO UM COMPROMISSO DE VIDA ................................................. 1 
II. SUMÁRIO ............................................................................................................... 3 
III. VISÃO DE FUTURO (Rondônia 2030: Crescer, Proteger e Prosperar) .......................... 4 
IV. DIAGNÓSTICO (A realidade que precisamos transformar) ....................................... 7 
V. A METODOLOGIA (O Projeto de Elaboração) ........................................................... 12 
VI. O COMPROMISSO ESTRATÉGICO PARA O DESENVOLVIMENTO DE RONDÔNIA ....... 13 
VII. RONDÔNIA DO FUTURO: PROJETO DE DESENVOLVIMENTO 2027/2030 ................. 15 
EIXO 1 - SAÚDE:  PESSOAS EM PRIMEIRO LUGAR .................................................... 15 
EIXO 2 - EDUCAÇÃO E INOVAÇÃO: PREPARANDO PARA O AMANHÃ ........................ 25 
EIXO 3 - DESENVOLVIMENTO SOCIAL E CIDADANIA ................................................ 31 
EIXO 4 - CULTURA, ESPORTE E LAZER .................................................................... 38 
EIXO 5 - SEGURANÇA PÚBLICA: PAZ NO CAMPO, SEGURANÇA NA CIDADE E COMBATE 
AO CRIME ORGANIZADO. ...................................................................................... 43 
EIXO 6 - DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO ............................................................ 60 
EIXO 7 - INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA ................................................................ 71 
EIXO 8 - MEIO AMBIENTE ....................................................................................... 80 
EIXO 9 - DESENVOLVIMENTO URBANO E MUNICIPALISMO ...................................... 85 
EIXO 10 - GESTÃO ESTRATÉGICA, FINANÇAS/ECONOMIA E VALORIZAÇÃO DO 
SERVIDOR ............................................................................................................ 89 
VIII. A MUDANÇA DA QUAL RONDÔNIA PRECISA ....................................................... 96 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             4 
 
III. VISÃO DE FUTURO (Rondônia 2030: Crescer, 
Proteger e Prosperar) 
Pensar o futuro de Rondônia exige visão de longo prazo e coragem para enfrentar um sistema 
que se acomodou nos últimos anos. Este Projeto de Governo não é um panfleto de 
promessas ao vento para o período de eleição; é um verdadeiro Projeto de Gestão Pública, 
um plano de negócios do Estado, com base técnica, estratégica, metas claras e 
compromisso inegociável com a transformação estrutural de Rondônia para o período de 
2027 a 2030. 
A nossa visão de futuro cabe em uma frase, mas exige pulso firme para acontecer: vamos 
trabalhar para consolidar Rondônia como o estado mais humano, livre, próspero, 
moderno e seguro da Amazônia Ocidental. Teremos uma gestão rigorosa na prestação de 
contas, com transparência permanente e tolerância zero ao crime e ao desperdício que 
sangra o caixa público e compromete a entrega de serviços públicos de qualidade. 
Sabemos que quem sustenta este estado não é a burocracia estatal, e sim a iniciativa 
privada, o produtor rural, o empreendedor urbano e o trabalhador que acorda cedo todos os 
dias. Por isso, nossa política econômica se apoia em uma premissa inegociável: aumento 
zero de impostos. O papel do Estado não é punir quem trabalha, mas remover entraves, 
reduzir burocracia e transformar a máquina pública em uma engrenagem a favor de quem 
produz, capaz de atrair novas indústrias, investimentos e empregos. 
Para que essa visão saia do papel, a Rondônia que queremos e vamos construir está 
ancorada em quatro pilares estruturais inegociáveis: 
Segurança com Autoridade (Paz Social): Nenhum projeto de desenvolvimento se sustenta 
onde o cidadão vive com medo, onde a família perde o direito de circular com tranquilidade 
e onde o crime organizado ocupa o espaço que deveria ser do Estado. Pois sem ordem não 
há liberdade; sem autoridade, não há paz; e sem proteção às famílias, não há 
desenvolvimento do nosso estado. Nosso Governo terá uma diretriz clara, que é recuperar a 
presença do Estado, fortalecer as forças de segurança e enfrentar o crime organizado com 
inteligência, integração e firmeza. Para isso, implantaremos uma política de segurança 
pública baseada em comando, ocupação de território, tecnologia e resultado. O Banco 
Estadual Unificado de Inteligência integrará dados das forças policiais e de órgãos 
estratégicos, permitindo atuação preventiva, investigação qualificada e resposta rápida. O 
combate às facções será feito com asfixia financeira, bloqueio de bens, inteligência 
prisional, controle rigoroso das comunicações nos presídios e enfrentamento direto às rotas 
do tráfico nas regiões de fronteira. O combate ao feminicídio, à violência doméstica, ao 
abuso sexual e ao aliciamento de jovens pelo crime será prioridade permanente, com 
integração entre segurança pública, assistência social, educação, saúde e justiça. Vamos 
reestruturar a segurança pública com recomposição de efetivo, melhores equipamentos, 
armamentos adequados e modernos, logística inteligente, presença territorial, 
fortalecimento da Polícia Militar, Polícia Civil, Polícia Penal, Corpo de Bombeiros e Polícia 
Técnico-Científica, além de apoio psicológico, capacitação e condições dignas de trabalho. 

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             5 
 
Saúde Resolutiva (O Fim da Fila): A saúde será tratada como prioridade de gestão, com foco 
em acesso, tempo de resposta e dignidade no atendimento. Rondônia precisa superar o 
modelo centralizado que obriga pacientes a enfrentar longas viagens em busca de consultas, 
exames, cirurgias e leitos na capital. Nosso compromisso é construir uma rede pública 
regionalizada, humanizada e orientada por resultados, levando o atendimento 
especializado, o diagnóstico, as cirurgias e os leitos para mais perto das pessoas. Hospitais 
regionais resolutivos, regulação transparente, saúde digital e gestão eficiente serão a base 
para reduzir as filas, acabar com a cruel realidade da “ambulancioterapia” e entregar um 
serviço de saúde confiável e responsável ao cidadão. Já sabemos onde e como atuar, e isso 
passa, inclusive, por assegurar uma gestão que racionalize o emprego dos recursos para 
garantir a entrega de mais resultados. Não basta investir mais, mas também investir bem. 
Infraestrutura, Logística e Engenharia Pública: A Infraestrutura será tratada como política 
de Estado, e não como obras isoladas ou respostas emergenciais. Um Estado produtivo, com 
forte presença da agropecuária, potencial industrial, comercial, de integração amazônica e 
latino-americana, não pode continuar dependente de soluções improvisadas, estradas 
precárias e gargalos logísticos que encarecem a produção e isolam comunidades. Nosso 
compromisso é organizar a engenharia pública, fortalecer o planejamento e construir uma 
carteira de investimentos de longo prazo, integrada por rodovias, pontes definitivas, portos 
secos, aeroportos, hidrovias, ferrovias autorizativas e corredores logísticos regionais. A nova 
Secretaria de Infraestrutura e Logística (SEILOG-RO) será o centro de comando técnico 
dessa transformação, garantindo prioridade, governança, projetos executivos, tecnologia e 
orçamento para obras que conectem pessoas, destravem a economia e preparem Rondônia 
para o futuro. Temos uma visão clara de que investir em Infraestrutura não é apenas produzir 
equipamentos públicos e criar melhores ambientes sociais. É ampliar as fontes de recursos 
para o progresso humano, gerando riquezas fundamentais para investir em áreas sensíveis, 
como a saúde e a segurança pública. Infraestrutura é bem-estar integral. 
Liberdade Econômica, Agro e Bioeconomia:  O Estado será parceiro de quem produz, 
empreende e gera emprego e renda. O Estado não será uma máquina de burocracia que trava 
o desenvolvimento. Nossa diretriz será simplificar processos, garantir segurança jurídica e 
criar um ambiente de negócios previsível para o produtor rural, o empreendedor urbano, a 
indústria, o comércio, a agricultura familiar e as novas cadeias da bioeconomia. Vamos 
modernizar a gestão agropecuária, transformar a política agrícola em estratégia de 
desenvolvimento, digitalizar serviços como licenciamento e outorgas, fortalecer a 
assistência técnica, proteger a sanidade, ampliar a infraestrutura energética no campo e 
agregar valor à produção primária. O meio ambiente será tratado com responsabilidade, 
segurança jurídica e inteligência econômica, para que produzir, preservar e gerar renda 
caminhem juntos. A agricultura familiar será o centro de inteligência do setor produtivo, 
integrando dados, crédito, inovação, cooperativismo, agroindústria, bioeconomia e abertura 
de mercados. O objetivo é tirar o peso do Estado das costas de quem trabalha, aumentar a 
produtividade, industrializar mais agregando valor dentro de Rondônia e transformar nossas 
riquezas naturais e produtivas em emprego, renda e desenvolvimento sustentável. 
Um governo preparado não vive apenas reagindo a crises; planeja, antecipa-se aos 
problemas, define prioridades e transforma recursos públicos em resultados concretos para 
a população. 

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             6 
 
Com esses pilares – segurança com autoridade, saúde resolutiva, infraestrutura estratégica, 
liberdade econômica, agro forte e bioeconomia – Rondônia terá uma direção clara para 
avançar. Nosso compromisso é destravar o potencial do Estado, modernizar a gestão 
pública e devolver ao povo rondoniense o orgulho de viver em uma terra que trabalha, produz 
e merece um governo à altura de sua grandeza. 

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             7 
 
IV. DIAGNÓSTICO (A realidade que precisamos 
transformar) 
Rondônia é um gigante amazônico que se recusa a parar. Nossa economia é movida a muita 
força de trabalho. Coragem e resiliência de quem produz na cidade e no campo. Setores que 
aprenderam a crescer mesmo diante das crises.  
Nossa vitalidade urbana é inegável, mas os números indicam que o agronegócio continua 
sendo o maior vetor de nossa economia, até por nossas características ambientais e 
vocação histórica. O estado reúne um dos maiores rebanhos bovinos do país, com 
aproximadamente 17,6 milhões de cabeças, o maior do Brasil em área livre de febre aftosa 
sem vacinação. Consolidou-se como o maior produtor de café da Região Norte e é referência 
nacional e internacional em robusta amazônico, além de se destacar na produção de soja, 
grãos e peixes nativos de cultivo, especialmente o tambaqui. 
Essa força aparece nos números. Segundo projeções da Embrapa, o Valor Bruto da Produção 
Agropecuária de Rondônia deve superar R$ 30 bilhões em 2026, em uma economia estadual 
estimada em aproximadamente R$ 83 bilhões. Isso demonstra que o campo, a agroindústria, 
a agricultura familiar, a pecuária, a piscicultura e as cadeias produtivas associadas não são 
apenas parte da economia de Rondônia. São a base concreta do seu desenvolvimento. 
Mas há uma questão extremamente preocupante e séria: as pessoas não são apenas 
números. O Estado não pode continuar, de um lado, destacando-se na economia e, de outro 
lado, precarizando cada vez mais o atendimento de quem gera o progresso do Estado. Não é 
difícil perceber que há uma distância cada vez maior entre arrecadação financeira e serviços 
essenciais como saúde, segurança pública e infraestrutura. Isso salta aos olhos de todo o 
rondoniense. 
O setor produtivo avançou, inovou, investiu e ganhou competitividade, enquanto a estrutura 
pública não acompanhou esse mesmo ritmo de transformação. O Estado arrecada mais e 
possui uma economia dinâmica, que conta com produtores, empreendedores e 
trabalhadores que fazem Rondônia crescer todos os dias. No entanto, essa máquina pública 
ainda opera, em muitos setores, com baixa capacidade de resposta, excesso de burocracia, 
pouca integração, planejamento insuficiente e dificuldade de transformar recursos 
disponíveis em serviços públicos de qualidade. 
Há uma crise que grita, se agiganta e preocupa! É preciso superá-la com urgência! 
O desafio é reconhecer que o Governo precisa voltar a ser instrumento de desenvolvimento, 
eficiência e entrega efetiva à população. A próxima etapa exige uma gestão moderna, digital, 
transparente e orientada por resultados, capaz de caminhar no mesmo ritmo de quem 
trabalha, produz e sustenta o crescimento do Estado. 
O Paradoxo Orçamentário:  Rondônia é vítima da má gestão do próprio dinheiro: falta 
planejamento, falta comando na execução, e o preço é um Estado que arrecada cada vez 
mais e entrega cada vez menos.  A Lei Orçamentária Anual (LOA) de 2026 projeta um 

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             8 
 
orçamento recorde de R$ 18,65 bilhões, mas a radiografia desse orçamento revela um 
Estado que arrecada para sustentar a si mesmo. São R$ 10,39 bilhões (55,7%) para folha de 
pagamento e encargos, R$ 5,78 bilhões (31%) para manter a máquina pública, R$ 0,66 bilhão 
de reservas e contingências e R$ 0,55 bilhão para o serviço da dívida e inversões financeiras, 
restando apenas R$ 1,28 bilhão, para investimentos para a população. 
E ao longo do exercício a régua só piora para quem depende do Estado, no primeiro semestre 
de 2026, as despesas de pessoal foram suplementadas de R$ 10,39 para R$ 10,66 bilhões e 
o custeio da máquina, de R$ 5,78 para R$ 6,37 bilhões (evidencia falta de planejamento por 
iniciar o ano com despesas subavaliadas e descontrole com crescimento de despesas de 
custeio da máquina pública), enquanto o investimento não sai do papel, no exercício de 
2025, dos R$ 2,05 bilhões disponíveis para investir, o Estado executou apenas R$ 566 
milhões (2,8% do orçamento autorizado). Em 2026 a lógica se repete, já em abril o governo 
havia executado mais com diárias e passagens (R$ 129 milhões) do que com todos os seus 
investimentos somados (R$ 114 milhões), e ao fim do primeiro semestre, as viagens já 
consumiam R$ 205,9 milhões, 61% de todo o gasto de 2025, que por sua vez (R$ 339 
milhões), superou o investimento executado pelas duas pastas de infraestrutura somadas, 
DER-RO e SEOSP (R$ 331,6 milhões). O Estado aloca para a obra e prioriza gastar com as 
viagens.  
Só um corajoso e eficiente pacto coletivo por Rondônia pode reverter este quadro e atender 
o anseio dos rondonienses, antes que o colapso se instale e leve o Estado à completa 
falência. 
A Crise na Segurança Pública: Rondônia , que sempre foi reconhecida pela força de suas 
famílias trabalhadoras, passou a conviver com uma escalada de violência que coloca nosso 
Estado entre os mais perigosos do país. Segundo o Anuário Brasileiro de Segurança Pública 
de 2026, Rondônia está no “Top 10” nacional das mortes violentas intencionais (9ª posição), 
com taxa de 28,1 mortes por 100 mil habitantes, ocupando a 6ª posição em homicídios 
dolosos, com 25,1 mortes por 100 mil habitantes. A violência também chegou ao comércio, 
às casas e às ruas: Rondônia tem a maior taxa de roubo a residência do país (1ª posição 
nacional), com 28,3 ocorrências por 100 mil habitantes, quase quatro vezes a média 
nacional. A sensação de segurança foi roubada. 
O drama é ainda mais grave quando olhamos para as mulheres rondonienses. Segundo o 
Atlas da Violência 2026, enquanto o Brasil reduziu a taxa de homicídios de mulheres de 3,5 
para 3,4 por 100 mil mulheres entre 2019 e 2024 (queda de -2,9%), Rondônia caminhou no 
sentido oposto: a taxa estadual subiu de 5,0 para 5,7 por 100 mil mulheres, tendo alta de 
14%, com a taxa rondoniense encerrando 2024 cerca de 68% acima da média do país. Já o 
Anuário Brasileiro de Segurança Pública 2026 mostra Rondônia com a 3ª maior taxa de 
homicídios de mulheres e a 2ª maior taxa de feminicídios do país. O Estado também ocupa 
a 3ª posição nacional em lesão corporal dolosa no contexto de violência doméstica, com 
taxa de 469,7 por 100 mil mulheres, e a 3ª maior taxa de estupro e estupro de vulnerável 
contra vítimas mulheres, com 165,6 casos por 100 mil mulheres. São números que revelam 
uma realidade dura dentro e fora de casa. Muitas mulheres rondonienses deixaram de viver 
em segurança. 

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             9 
 
Os dados relativos às crianças e aos adolescentes são alarmantes. Rondônia tem a 2ª maior 
taxa do Brasil em estupro e estupro de vulnerável, como registra o Anuário Brasileiro de 
Segurança Pública de 2026 (dados 2025), com 97,1 casos por 100 mil habitantes de estupro 
total e 75,9 no caso dos estupros contra vulnerável por 100 mil habitantes. Duas cidades 
estão entre as cinco com maiores taxas de estupro do país entre os Municípios com mais de 
100 mil habitantes, Ariquemes (2ª, 102,6 por 100 mil) e Porto Velho (4ª, 87,9 por 100 mil), 
conforme o Anuário Brasileiro de Segurança Pública de 2026 (dados 2025). O Estado também 
aparece com a 2ª maior taxa nacional de maus-tratos contra crianças e adolescentes, com 
197,3 casos por 100 mil pessoas de 0 a 17 anos, e ocupa o 6º lugar em exploração sexual 
infantil (6,5 por 100 mil). 
Hoje, o crime organizado e as facções criminosas dominam territórios, espalhando medo na 
capital e no interior. A Polícia Militar, a Polícia Civil e todos os profissionais da segurança 
seguem valorosos, mas trabalham sobrecarregados, com déficit de efetivo, abandono 
logístico e baixa capacidade de resposta. Não faltou dinheiro; faltou planejamento, 
prioridade, comando e gestão. O resultado é um Estado que arrecada muito, gasta muito, 
mas não consegue devolver ao povo aquilo que é mais básico: o direito de viver em paz e ter 
a mínima sensação de segurança. 
O Colapso na Saúde:  A saúde pública é, sem dúvida, a maior ferida aberta no Estado. 
Hospitais públicos chegaram a registrar taxas de ocupação acima de 200%, evidenciando a 
falta de leitos e de gestão. Hoje, dezenas de rondonienses agonizam em filas de espera para 
exames simples, como os mais de 10.000 pacientes aguardando por uma endoscopia. O 
modelo centralizador atual é desumano. O sistema de regulação obriga, por exemplo, que 
um paciente ortopédico saia de Cabixi, viaje mais de 1.000 km, cortando o Estado, apenas 
para encontrar o Hospital João Paulo II superlotado em Porto Velho e, muitas vezes, ser 
despachado para Guajará-Mirim. É a triste "ambulancioterapia", que coloca em risco a vida 
das pessoas nas estradas. Somado a isso, o Estado sofre com a omissão no saneamento 
básico, menos de 10% da população tem acesso à rede de coleta de esgoto e a capital, Porto 
Velho, com apenas 8,79% de coleta, ocupa há 10 anos a última posição no ranking de 
saneamento entre as 100 maiores cidades do país (Ranking do Saneamento 2026, base 
SINISA 2024), o que lota nossas unidades básicas de saúde com doenças que poderiam ser 
evitadas. 
O Estado prevê gastar R$ 2,5 bilhões em saúde, mas o cidadão continua enfrentando longas 
viagens pelas estradas de Rondônia em busca de atendimento na capital. Ao mesmo tempo, 
as despesas com serviços privados de saúde cresceram 322% em seis anos, passando de 
R$ 179 milhões, em 2020, para R$ 757 milhões, em 2025. 
Em 2025, os 10 hospitais que mais receberam recursos públicos concentraram R$ 475 
milhões, todos localizados em Porto Velho, sem que isso tenha sido suficiente para eliminar 
filas críticas, como a de aproximadamente 17 mil pessoas aguardando uma consulta médica 
com especialista ou, ainda, as mais de 2.300 pessoas aguardando um simples exame de 
eletrocardiograma. 
No mesmo período, os gastos com atenção básica caíram 67%, de R$ 21 milhões para R$ 7 
milhões, ou seja, o estado reduziu o investimento em prevenção, enfraqueceu a porta de 

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             10 
 
entrada do SUS e empurrou a população para o atendimento hospitalar, justamente o 
modelo mais caro, mais concentrado e menos eficiente para organizar a saúde pública. 
Operamos, hoje, com 2,35 leitos por mil habitantes, abaixo do mínimo de 2,5 leitos por mil 
habitantes estabelecido pelo Ministério da Saúde, acumulando déficit estadual para atingir 
o padrão mínimo de segurança. O quadro real, porém, é muito pior, considerados apenas 
os leitos em efetiva operação (2.303), a taxa cai para 1,46 leito por mil habitantes, e o déficit 
real supera 1.600 leitos. 
Toda essa ineficiência estatal tem sido refletida diariamente no crescimento expressivo da 
judicialização da saúde em Rondônia. É um verdadeiro acinte à inteligência e aos próprios 
direitos do cidadão. Imaginar que todos os dias centenas de rondonienses precisam buscar 
os serviços da Defensoria Pública para pleitear, na Justiça, uma avaliação com especialista, 
é um lamentável exemplo. Toda a máquina pública é movida para permitir que o paciente 
saia de seu domicílio e percorra centenas de quilômetros para ser atendido na capital do 
Estado. 
Quanto representa para os cofres públicos essa despesa adicional gerada com as estruturas 
estatais (Defensoria e Judiciário), além do custo do transporte (Tratamento Fora do Domicílio 
- TFD) e o próprio atendimento em Porto Velho? Os gestores do Estado não estão fazendo 
esse cálculo, mas não é difícil concluir que o contribuinte está pagando no mínimo 03 (três) 
vezes mais para ter um serviço essencial, longe de casa, diante de uma gestão 
inequivocamente ineficiente. 
Quanto mais o serviço de saúde depende de ordem judicial para ser prestado, maiores são a 
falta de sensibilidade humana e a desorganização do serviço público. 
O Gargalo da Infraestrutura: Não há como falar em um Estado rico com uma infraestrutura 
tão deficitária. Rondônia possui 97 rodovias estaduais, mas cerca de 74% dessa malha viária 
não têm asfalto e sofrem com a falta de manutenção crônica. O atual governo praticamente 
abandonou a política de pavimentação para integrar microrregiões. A título de exemplo, entre 
2018 e 2024, o governo atual pavimentou apenas 260 km, ou seja, uma média de apenas 37 
km de nova pavimentação por ano.   Isso fez com que a BR-364 se tornasse a nossa única 
artéria logística, transformando-a em um verdadeiro "corredor da morte": saturada, perigosa 
e estrangulada por pedágios com preços abusivos que punem quem produz. A bancada 
federal, em sua maioria, fez sua parte na constante contestação do processo de concessão, 
sem sucesso. O Estado, como Unidade da Federação, detentor de estrutura técnica para se 
contrapor, mostrou-se ausente. 
Mas ainda é possível reagir a essa realidade e alterar o cenário. Seja no âmbito do próprio 
processo de concessão, feita para durar 30 anos, seja na construção de eficientes rotas 
alternativas.  
É preciso mudar a realidade de regiões altamente produtivas, como Alto Paraíso, 
Machadinho d'Oeste e o Vale do Jamari, que sofrem com atoleiros no inverno e poeira no 
verão, perdendo competitividade pela falta de rodovias estaduais, alternativas que poderiam 
desafogar o trânsito da rodovia federal.  

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             11 
 
O Vazio Urbano e a Pobreza:  Somos o celeiro do Norte, mas ostentamos uma das piores 
coberturas de saneamento do país, menos de 10% do esgoto é coletado e tratado, e nossa 
capital está há uma década na última posição entre as 100 maiores cidades do Brasil. 
Paralelamente, mais de 538 mil rondonienses vivem hoje espremidos na linha da pobreza, 
reféns do subemprego em periferias esquecidas pelas políticas públicas. 
O Veredito:  Rondônia chegou ao seu limite estrutural. O atual modelo de gestão faliu a 
capacidade de investimento do Estado. Para reverter esse colapso, não precisamos de mais 
impostos sobre quem produz; precisamos de coragem para enxugar os ralos do desperdício, 
modernizar a máquina e aplicar a lógica do setor privado na entrega dos serviços públicos. É 
com base neste diagnóstico frio, matemático e real que erguemos os eixos de transformação 
deste Projeto de Governo. 
  

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             12 
 
V. A METODOLOGIA (O Projeto de Elaboração) 
Um governo que resolve problemas não se constrói à distância. Nenhum gabinete em Brasília 
e nenhuma agenda internacional substituem a presença onde a vida acontece. Promessas 
feitas de longe raramente alcançam quem enfrenta os desafios do dia a dia. É por isso que o 
nosso plano nasce da escuta ativa, do diálogo permanente e da compreensão real das 
necessidades de quem vive, produz e paga impostos nos Municípios.   
A voz da população é o ponto de partida da boa gestão. Por isso, a elaboração deste Projeto 
(2027-2030) é fruto da mais ampla e tecnológica participação social da nossa história. 
Ouvir as pessoas não é truque de eleição para nós; é método de trabalho. Nós colocamos o 
pé na estrada e fomos aonde o povo está. Levamos o Rota 22 às cidades-polo como 
Ariquemes, Machadinho d'Oeste, Jaru, Ouro Preto do Oeste, Ji-Paraná, Cacoal, Rolim de 
Moura, Vilhena, São Francisco do Guaporé, Costa Marques e Guajará-Mirim, além de 
distritos guerreiros como União Bandeirantes e Rondominas. 
Nós pegamos o suor do contato "olho no olho" e o unimos à tecnologia de ponta, dividindo o 
nosso trabalho em duas frentes. 
 A Rota 22: Sentamos à mesa com o setor produtivo, mulheres e homens do campo, 
especialistas, religiosos, jovens, professores e servidores públicos. Percorremos 
diversas localidades do Estado debatendo as diretrizes macro e mapeando os 
gargalos exatos que sufocam cada microrregião. 
 Tecnologia e o Fim do Achismo: Substituímos a política de gabinete pela inteligência 
de dados. Utilizamos totens digitais nos eventos e um aplicativo exclusivo para 
transformar a participação popular em informação qualificada para a tomada de 
decisões. A população apontou prioridades, classificou os principais problemas e 
identificou as demandas mais urgentes de cada região. O resultado foi um diagnóstico 
preciso da realidade de Rondônia, revelando que a Saúde é a principal preocupação 
dos rondonienses e expondo o verdadeiro mapa das obras paralisadas, dos gargalos 
regionais e das áreas que mais necessitam da presença do Estado. 
 A Consolidação Técnica: Não adianta apenas ouvir; é preciso provar como se paga a 
conta. Reunimos toda essa massa de dados coletados nas ruas e a cruzamos com o 
rigor matemático dos grandes diagnósticos oficiais vigentes: o Plano de 
Desenvolvimento Estadual Sustentável (PDES-RO), o Plano Regional de 
Desenvolvimento da Amazônia (PRDA), o Plano Mestre Portuário, entre outros dados 
oficiais. 
O resultado dessa união entre o clamor popular e o rigor da gestão técnica são os 10 Eixos 
Estratégicos que apresentaremos a seguir. Projetos blindados, factíveis e com viabilidade 
financeira alcançáveis. 
  

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             13 
 
VI. O COMPROMISSO ESTRATÉGICO PARA O 
DESENVOLVIMENTO DE RONDÔNIA 
Para que Rondônia dê o salto deﬁnitivo e alcance uma posição de destaque na 
competitividade nacional e internacional, nossa aliança com a população será ﬁrmada sobre 
duas garantias inegociáveis: liberdade econômica e segurança jurídica.  
A máquina pública deve atuar como alavanca do desenvolvimento, e não como um peso 
sobre o empresário, o produtor rural, o pequeno comerciante e o trabalhador. O progresso 
somente acontece quando as regras são claras, o ambiente de negócios é previsível e quem 
trabalha e produz tem conﬁança para investir, ampliar suas atividades e gerar novas riquezas 
para nosso estado. 
Chega de planos genéricos que apresentam promessas sem explicar como serão 
executadas. O que construímos é um verdadeiro Projeto de Governo e Gestão Pública, 
baseado na realidade de Rondônia, em diagnósticos objetivos e em metas que poderão ser 
acompanhadas pela sociedade.  
E, para que não reste nenhuma dúvida sobre a seriedade do nosso modelo de governança, o 
compromisso ﬁnanceiro deste projeto é ﬁrmado sob uma premissa inegociável: Aumento 
Zero de Impostos. O Nosso Governo não criará novos impostos, não elevará alíquotas 
estaduais e não aumentará a carga tributária. O cidadão, o produtor e o empresário não 
pagarão pela ineﬁciência, pelo desperdício ou pela desorganização da máquina pública. 
A atual gestão escolheu aumentar a tributação e recorrer a recursos de fundos vinculados ao 
setor produtivo para sustentar um orçamento cada vez mais comprometido com o custeio da 
própria estrutura estatal. Mesmo com o crescimento da arrecadação, não houve ampliação 
proporcional e permanente do espaço destinado aos investimentos e às áreas mais precárias 
do Estado. Os recursos que deveriam chegar aos hospitais, às escolas, às estradas, à 
segurança, aos agricultores e às oportunidades continuam absorvidos, em grande parte, pelo 
custeio de uma estrutura pública desorganizada, pouco planejada e sem controle adequado 
dos resultados.    
Nós seguiremos o caminho inverso, desde os primeiros dias de governo, promoveremos um 
amplo choque de gestão, planejamento e governança das contas públicas. Todos os 
contratos, terceirizações, diárias, passagens, locações, estruturas sobrepostas e despesas 
administrativas serão avaliados quanto ao custo, à necessidade e ao resultado entregue à 
população. Gastos ineﬁcientes serão eliminados, contratos serão revistos e a expansão do 
custeio será submetida a controle permanente.  
O Comitê Central de Gestão e Governança estabelecerá prioridades, metas de economia e 
limites para o crescimento das despesas, acompanhando de forma contínua a execução 
física e ﬁnanceira de cada órgão. As economias efetivamente obtidas serão identiﬁcadas, 
validadas e direcionadas às áreas prioritárias deste Plano de Governo, especialmente saúde, 

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             14 
 
segurança, educação, agricultura, infraestrutura e desenvolvimento econômico. Os 
resultados serão acompanhados por indicadores e apresentados à sociedade com 
transparência.  
Vamos colocar a casa em ordem, recuperar o equilíbrio entre custeio e investimento e fazer 
com que o crescimento da arrecadação se transforme em ampliação real da capacidade de 
entrega do Estado. O dinheiro público será destinado prioritariamente a serviços, obras e 
políticas que melhorem concretamente a vida dos rondonienses, e não à expansão 
descontrolada da máquina administrativa. 
Ao mesmo tempo, o Escritório de Projetos Especiais manterá uma carteira permanente de 
projetos prontos, com estudos, engenharia, documentação, licenciamento e planejamento 
necessários à captação de recursos. Rondônia não perderá oportunidades por falta de 
projeto ou incapacidade de execução. Sempre que houver recursos federais, emendas, 
fundos regionais, ﬁnanciamentos, concessões, parcerias ou investimentos privados, o 
Estado estará preparado para utilizá-los integralmente nas áreas prioritárias. Nosso 
compromisso é não devolver recursos a Brasília por ausência de planejamento e transformar 
cada oportunidade disponível em obras, serviços e resultados. 
Os dez Eixos de Desenvolvimento e 228 projetos ou ações do plano  apresentados a 
seguir constituem a tradução operacional desse compromisso. Não são teorias distantes da 
realidade de quem enfrenta a lama, a poeira, a falta de atendimento e a insegurança. Eles 
formam um mapa de ação para destravar Rondônia, recuperar a autoridade do Estado, 
devolver dignidade aos hospitais, ampliar a infraestrutura e garantir educação de qualidade. 
Nosso projeto de desenvolvimento tem prioridades claras, o dinheiro público pertence ao 
cidadão que paga impostos, e não à máquina política. O Estado concentrará sua energia e 
seu orçamento nas funções essenciais, buscará parcerias com a iniciativa privada onde 
houver eﬁciência, segurança e interesse público e assegurará condições para que quem 
produz possa crescer sem obstáculos desnecessários. 
A propriedade é resultado do trabalho e fundamento da liberdade, em Rondônia, a segurança 
jurídica e patrimonial será protegida. Não haverá leniência, omissão ou tolerância com 
invasões de propriedades rurais ou urbanas. O Estado garantirá a paz no campo e na cidade 
mediante o cumprimento da lei e a atuação ﬁrme das forças de segurança. 
Valorizamos a família como instituição fundamental da sociedade, nossa política social 
protegerá a vida e a dignidade, atenderá quem necessita do Estado e, ao mesmo tempo, criará 
condições para a autonomia das famílias, com emprego, qualiﬁcação, liberdade econômica 
e proteção para nossas mulheres, crianças, jovens, idosos e pessoas em situação de 
vulnerabilidade, com o objetivo de mudança nas vidas desses cidadãos.    
  

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             15 
 
VII. RONDÔNIA DO FUTURO: PROJETO DE 
DESENVOLVIMENTO 2027/2030 
EIXO 1 - SAÚDE:  PESSOAS EM PRIMEIRO LUGAR 
Saúde não é promessa; é acesso, agilidade e dignidade. 
Nosso governo vai transformar filas em atendimento, distância em cuidado e abandono 
em presença do Estado. 
A saúde pública de Rondônia enfrenta uma crise caracterizada pela perda de capacidade 
assistencial, pela concentração dos serviços, pelo aumento das filas e pela insuficiente 
integração da rede estadual. 
Não é normal que o HEURO de Cacoal, hospital implantado em 2015 para ampliar a 
assistência de urgência e emergência no interior, desafogar o Pronto-Socorro João Paulo II e 
reduzir a necessidade de deslocamentos de pacientes para a capital, tenha apresentado 
uma expressiva perda de capacidade assistencial. Entre 2023 e 2025, as internações caíram 
de 8.722 para 6.923, uma redução de 21%, enquanto a taxa de mortalidade hospitalar 
aumentou de 9% para 11%, a maior do período analisado. 
Especialidades estratégicas sofreram forte retração, as internações relacionadas à cirurgia 
vascular caíram de 563 para 77, redução de 86,3%, em um contexto de diminuição do quadro 
de especialistas. Na neurologia, as internações passaram de 192 para 25, queda de 87%, 
enquanto na ortopedia diminuíram de 863 para 571, redução de 33,8%. Na Unidade de 
Terapia Intensiva adulta, a taxa de mortalidade passou de 33,3% em 2023 para 42% em 2025. 
Menos internações, retração de especialidades essenciais e aumento da mortalidade 
proporcional revelam a perda de resolutividade da unidade que deveria ser referência de 
urgência e emergência para toda a região. Os registros hospitalares do SUS permitem 
acompanhar internações, óbitos, procedimentos e demais indicadores da produção 
hospitalar. 
Menos internações, retração de especialidades essenciais e aumento da mortalidade 
proporcional constituem sinais relevantes de perda de capacidade assistencial e justificam 
uma auditoria clínica, operacional e de recursos humanos da unidade. Os dados do SIH/SUS 
permitem acompanhar a produção hospitalar financiada pelo SUS e deverão ser analisados 
em conjunto com registros clínicos, ocupação de leitos, perfil dos pacientes, disponibilidade 
de profissionais e capacidade instalada.  
Não é normal que a pedra fundamental do novo Hospital de Urgência e Emergência de 
Rondônia tenha sido lançada em 19 de março de 2022, na Zona Leste de Porto Velho, e que, 
após cancelamentos de contratos, entraves administrativos e paralisações, o 
empreendimento ainda não tenha se transformado em atendimento para a população. O 
projeto original não avançou e a unidade hospitalar prometida permaneceu sem execução 
efetiva. 

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             16 
 
É quase inacreditável que cerca de R$ 300 milhões destinados ao projeto tenham 
permanecido imobilizados por quatro anos e que, faltando aproximadamente cinco meses 
para o encerramento do mandato, o governo tenha decidido retirar mais de R$ 230 milhões 
das dotações previstas para a implantação e a futura operação do hospital, transferindo 
esses recursos para outras despesas da saúde. Enquanto a Constituição estabelece que a 
assistência à saúde é dever do Estado, a população de Rondônia continua esperando por 
uma estrutura hospitalar anunciada como prioritária desde 2022. 
O problema da saúde pública de Rondônia não decorre apenas da disponibilidade de 
recursos. Decorre também da falta de planejamento, da baixa capacidade de execução, da 
fragmentação da rede e da insuficiente avaliação dos resultados entregues à população. 
Para o exercício de 2026, o orçamento da saúde alcançou a expressiva marca de R$ 2,5 
bilhões, equivalente a aproximadamente 13% do orçamento do Estado. No entanto, o 
aumento dos recursos não se traduziu, na mesma proporção, em ampliação da capacidade 
própria, recuperação das especialidades, redução das filas e melhoria dos resultados 
entregues ao cidadão. 
A Rede de Assistência à Saúde é caracterizada pela desconexão, os municípios e suas 
populações são prejudicados pela ausência de uma regionalização efetivamente resolutiva. 
Pacientes de diferentes regiões continuam sendo deslocados para Porto Velho em busca de 
consultas especializadas, exames, procedimentos, cirurgias e leitos hospitalares que 
deveriam estar disponíveis mais próximos de seus municípios. 
A compra de ônibus e a manutenção de estruturas destinadas ao transporte de pacientes 
tornaram-se uma das principais respostas adotadas pelos municípios diante da 
concentração dos serviços especializados. Quando são considerados os custos de 
transporte, combustível, manutenção dos veículos, diárias, casas de apoio, acompanhantes 
e afastamento dos pacientes de suas famílias, evidencia-se a ineficiência de um modelo que 
transporta pessoas por centenas de quilômetros em vez de regionalizar o atendimento. 
Trata-se de um grande contrassenso. 
Na área de recursos humanos, ao final de 2025, a rede estadual de saúde funcionava com 
9.379 trabalhadores, dos quais 3.133 não possuíam vínculo efetivo, aproximadamente um 
em cada três. Entre os 6.246 servidores efetivos havia apenas 654 médicos efetivos, pouco 
mais de 10% do quadro permanente, para atender toda a rede hospitalar, especializada e de 
urgência do Estado. 
O número de vínculos efetivos caiu de 6.357 em 2024 para 6.246 em 2025, redução de 111 
profissionais, enquanto a operação da rede permaneceu apoiada em 2.537 contratos 
temporários e 596 cargos comissionados ocupados por pessoas sem vínculo efetivo. A 
redução do quadro permanente, a elevada dependência de contratos temporários e a 
insuficiente distribuição de profissionais aumentam a sobrecarga das equipes e fragilizam a 
continuidade dos serviços. 
A principal estratégia diante de uma situação de crise é enfrentar o problema. Em vez de fugir 
do enfrentamento, é necessário reconhecer as falhas, estabelecer prioridades, reorganizar a 
rede e buscar soluções capazes de produzir resultados concretos para a população.  

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             17 
 
Nosso governo promoverá uma transição sistêmica, substituindo a lógica do gasto 
fragmentado pela gestão orientada ao acesso, à qualidade e ao desfecho clínico. 
Integraremos, por meio de contratos com metas e controle de qualidade, a capacidade 
disponível dos hospitais públicos, municipais, filantrópicos e privados. Também iniciaremos 
a substituição gradual dos vínculos precários por uma política permanente de força de 
trabalho. O orçamento da saúde será orientado por prioridades, metas assistenciais e 
indicadores públicos de redução das filas, aumento da produção e melhoria da qualidade do 
atendimento. 
O SUS não pode aparecer nas campanhas eleitorais apenas como verniz publicitário. É 
necessário um olhar técnico, qualificado e capaz de identificar as causas dos problemas, 
estabelecer metas, acompanhar resultados e apresentar soluções para os principais 
desafios da saúde pública. 
Para o período de 2027 a 2030, a política estadual de saúde será organizada em quatro 
prioridades: enfrentar imediatamente as filas e reorganizar a regulação; regionalizar 
consultas, exames, cirurgias e leitos; recuperar a capacidade da rede hospitalar e estruturar 
a força de trabalho; e ampliar a prevenção, a saúde digital e o cuidado especializado. As 
demais ações deste eixo serão executadas de forma integrada a essas prioridades, conforme 
a urgência assistencial, a capacidade de financiamento e a maturidade técnica dos projetos. 
É com esse olhar que nosso governo enfrentará a maior crise da saúde pública de Rondônia. 
AÇÕES ESTRATÉGICAS PARA A SAÚDE DE RONDÔNIA 
 Gabinete de Crise da Saúde, sob a coordenação direta do governador para enfrentar o caos 
da saúde pública de Rondônia para, em 180 dias, de forma emergencial, empreender 
esforços para zerar o passivo de exames, consultas especializadas e cirurgias eletivas; 
 Foco na regionalização efetiva da assistência ao usuário do SUS, em frentes de trabalho 
ambulatoriais e hospitalares; 
 Construir o novo Pronto Socorro de Rondônia em Porto Velho e ampliar os leitos 
hospitalares do SUS visando zerar o passivo de cirurgias eletivas do Estado;  
 Aprimorar o Sistema de Regulação de Pacientes para otimizar a regulação de pacientes 
transformando o processo de regulação dos acessos, permitindo mais eficiência, 
transparência e agilidade; 
 Monitoramento dos dados do SUS, tornando possível a implementação da regulação 
inteligente. 
 Utilização de Saúde Digital e Telemedicina, levando o sistema de saúde a um novo patamar 
de acesso, resolutividade, gestão, sustentabilidade e satisfação do usuário. 
 Polos de Telessaúde distribuídos por todo o Estado usando containers adaptados como 
consultórios.  
 Implantar a Teleconsultoria e Telematriciamento com equipes de especialistas para prestar 
consultoria aos médicos da atenção primária dos Municípios e apoio matricial por meio do 
suporte técnico-pedagógico às equipes de Saúde da Família. 
 Ampliar ações em parceria com os Municípios, com foco em união, parceria e consenso. 
 Priorizar a Saúde Mental e a Valorização da Vida.  
 Investir em Política Estadual de Saúde Bucal de Rondônia, fortalecendo a cirurgia 
bucomaxilofacial nas unidades hospitalares, a atuação dos cirurgiões-dentistas nas UTIs e 

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             18 
 
o cuidado com pacientes que precisam de acompanhamento odontológico com sedação 
(crianças, autistas, neurodivergentes, sindrômicos, dentre outros). 
 Valorizar os Profissionais da Saúde com a implantação do 
  Programa Estadual de Força de Trabalho em Saúde, visando a reduzir a precarização, 
aumentar segurança jurídica, economicidade e maior estabilidade da rede. 
 Implantar uma efetiva Política para PCD/Neurodivergência de forma concreta e resolutiva. 
 Criar a Linha Estadual de Cuidado à Mulher na Menopausa; implantar a Caravana Mulher 
Plena, levando atendimento aos Municípios, distritos, comunidades rurais e ribeirinhas, 
transformando a menopausa em uma pauta permanente de saúde pública. 
 Garantir atendimento digno, eficiente e culturalmente adequado aos povos originários do 
Estado nas unidades de saúde estaduais.  
Todas as ações deste eixo serão desdobradas no Plano Estadual de Saúde, no Plano 
Plurianual e nas respectivas programações anuais, com linha de base apurada até 31 de 
dezembro de 2026, metas anuais para 2027 a 2030, unidade responsável, fonte de 
financiamento e indicadores de acesso, produção, qualidade, resultado e custo. A execução 
será divulgada quadrimestralmente em painel público e nos instrumentos oficiais de 
prestação de contas do SUS. 
CHOQUE DE GESTÃO, FILAS E REGULAÇÃO 
Instalação do Gabinete de Crise da Saúde. A primeira ação do governo será editar um 
Decreto criando o Gabinete de Crise da Saúde, sob a coordenação direta do governador. Será 
realizado um diagnóstico completo de todos os gargalos de gestão, levantamento de dívidas e falta 
de pagamentos, auditoria nos estoques de medicamentos e insumos, condições de funcionamento 
das unidades hospitalares, dimensionamento das condições de contratos e de serviços prestados 
sem instrumento contratual adequado ou com cobertura contratual insuficiente, intervenção na 
Central de Regulação para mapear filas ocultas e assinar os primeiros contratos de capacidade 
ociosa com a rede privada e filantrópica para o início do programa "S.O.S. Saúde", com aporte 
inicial de recursos obtidos com a revisão de despesas administrativas, contratos ineficientes, 
diárias e terceirizações, sem prejuízo dos serviços essenciais. Nos primeiros 100 dias, o Gabinete 
deverá concluir o diagnóstico da rede, unificar e qualificar as filas, identificar a capacidade pública 
e complementar disponível, publicar o plano emergencial de atendimento e iniciar as primeiras 
contratações do S.O.S. Saúde. Isso vai garantir a viabilidade financeira imediata para realização de 
cirurgias eletivas, consultas e exames. (01) 
S.O.S. Saúde. Executar o S.O.S. Saúde como operação extraordinária de 180 dias, precedida de 
auditoria e unificação das filas, com capacidade ociosa pública e complementar, atendimento 
noturno e nos finais de semana, metas semanais, pagamento por atendimento validado e 
prestação pública de resultados. A proposta será apresentada como mudança de modelo, 
substituindo a forma atual, fragmentada ou insuficiente, por um modelo permanente, integrado, 
mensurável e orientado ao usuário. O objetivo é eliminar, durante a operação extraordinária, o 
passivo validado de exames, consultas especializadas e cirurgias eletivas existente na data de 
referência definida após a auditoria, priorizando o risco clínico e o tempo de espera, sem 
desconsiderar a entrada de novos pacientes na regulação. (02) 
 

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             19 
 
INFRAESTRUTURA E REGIONALIZAÇÃO ASSISTENCIAL    
SIRO - Nova Geração da Regulação Estadual. Implantar plataforma integrada com objetivo 
de otimizar a regulação de pacientes no Sistema Único de Saúde (SUS), a iniciativa objetiva 
transformar o processo de regulação dos acessos, permitindo mais eficiência, transparência e 
agilidade na gestão de leitos hospitalares. O sistema será interligado a todos os 52 municípios e 
aos distritos, permitindo que, de forma integrada, seja possível enxergar as necessidades do 
cidadão, definindo o paciente que tem prioridade, no tempo adequado, saindo da marcação 
manual para a ordenação digital apoiada em protocolos clínicos, critérios de risco, tempo de 
espera e validação profissional, gerando muito mais justiça, mais equidade e transparência, 
permitindo fazer mais com o recurso disponível, com agilidade e sem desperdício. O SIRO tornará 
mais eficiente o acesso e a administração das vagas para internações, consultas especializadas e 
exames em toda a rede pública e nos serviços credenciados. A implantação do novo sistema 
ocorrerá por fases: primeiro com as consultas, depois os exames e, por último, as internações, 
permitindo uma adaptação dos colaboradores da regulação e até mesmo de ajustes que sempre 
serão necessários para oferecer um serviço de qualidade para o usuário. Não se trata de invenção, 
mas de aprimoramento de modelos de regulação que funcionam, como nos Estados de Goiás e 
Santa Catarina. (03) 
Comissão Estadual de Inteligência e Monitoramento em Saúde. Implantar comissão que 
funcionará como ferramenta de monitoramento dos dados do Sistema de Informações 
Ambulatoriais do SUS (SIA/SUS) e do Sistema de Informações Hospitalares do SUS (SIH/SUS), 
reunindo informações e definindo fluxos de trabalho e métodos de ação, viabilizando estimativas 
sob medida (demanda aferida, adesão, persistência terapêutica), planejamento e gestão 
(projeções de gasto, logística de oferta, priorização de serviços). Com a atuação da CEIMS, será 
possível a implementação da regulação inteligente, estabelecendo, de fato, protocolos de 
diretrizes clínicas e acesso baseado em risco, permitindo qualificar os encaminhamentos por meio 
de protocolos clínicos, critérios de risco e apoio aos profissionais da atenção primária, preservando 
a escuta do usuário, a autonomia clínica e a análise individual de cada caso. Será permitido acesso 
público às produções da CEIMS, garantindo que qualquer cidadão possa ter informação correta 
sobre como sua situação deve ser tratada, bem como poderá apontar sugestões acerca das 
realidades encontradas nos serviços de saúde. (04) 
Utilização da FluxSUS. Utilizar o FluxSUS ou outras ferramentas equivalentes como 
apoio analítico à regionalização, preservando os sistemas oficiais do SUS como 
fontes primárias e observando a proteção dos dados pessoais.  O FluxSUS faz parte da 
Galeria de Projetos do Instituto de Estudos para Políticas de Saúde (IEPS Data). É uma ferramenta 
que permite visualizações interativas sobre o fluxo de pacientes nos serviços hospitalares e de 
diagnóstico do SUS. A plataforma pode contribuir para que estado e municípios visualizem a 
dinâmica da regionalização em seus territórios, analisando a taxa de retenção e atração de 
pacientes em cada região de saúde, os Municípios que mais recebem pacientes, e como seriam 
delimitadas as regiões de saúde se fossem considerados os fluxos já feitos pelos pacientes do SUS. 
Sua utilização em conjunto entre Municípios e Comissão Estadual de Inteligência e 
Monitoramento em Saúde (CEIMS) auxiliará no desenho e implementação da regionalização por 
meio da produção de análise de dados e insumos analíticos para tomada de decisões. (05) 
 

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             20 
 
Cirurgia Já. Concluída a fase extraordinária do S.O.S. Saúde, o Programa Cirurgia Já constituirá 
a política permanente destinada a impedir a recomposição do passivo e manter prazos máximos 
de atendimento. O programa substituirá ações temporárias e descontínuas por produção regular 
durante todo o ano, com metas regionais, prazo máximo de atendimento, incentivo à 
produtividade, controle de qualidade, auditoria dos procedimentos e divulgação dos resultados.  
(06) 
REGIONALIZAÇÃO  
Saúde Perto de Casa. Regionalização efetiva da assistência ao usuário do SUS, em 
frentes de trabalho ambulatorial e hospitalar. Frente ambulatorial. Implantar a Tabela 
‘’SUS Rondoniense’’ como mecanismo estadual complementar de financiamento, vinculada a 
metas assistenciais, controle de qualidade e auditoria. O Estado entrará como cofinanciador de 
consultas especializadas e exames a serem realizados nos Municípios que dispuserem de 
profissionais para serem credenciados para prestar serviços ao SUS; oferta de exames como 
endoscopia, videocolonoscopia, ecocardiograma, dentre outros, e consultas com especialistas, 
evitando que as pessoas tenham que se deslocar para Porto Velho. Implantar os Ambulatórios 
Médicos de Especialidades (AME) nas sedes de regiões de saúde (Vilhena, Cacoal, Rolim de Moura, 
Ji-Paraná, Ariquemes, São Francisco do Guaporé e Guajará Mirim) e os Polos de Telessaúde 
distribuídos por todo o Estado, que são containers consultórios, equipados com tecnologia de 
ponta para a oferta de consultas especializadas nas áreas em que não haja profissionais 
especialistas disponíveis para credenciamento nos municípios, sendo as consultas ofertadas na 
forma de teleconsulta com especialistas de Porto Velho e acompanhamento dos médicos da 
Atenção Primária dos Municípios. Frente hospitalar: fortalecer os hospitais regionais de Vilhena, 
Cacoal, Ji-Paraná, Rolim de Moura, Ariquemes e Guajará Mirim para a ampliação da oferta de 
cirurgias, exames e especialidades; ao mesmo tempo que os hospitais estaduais de São Francisco 
do Guaporé, Buritis e Extrema receberão atenção especial da SESAU para o aumento da oferta de 
assistência. Foco em garantir cirurgias e exames de alta complexidade perto da casa do paciente. 
Consolidar parcerias entre o Estado e os hospitais regionaismunicipais para execução de média 
complexidade. Financiamento estadual vinculado às metas assistenciais, permitindo que cirurgias 
de baixa e média complexidade sejam realizadas em hospitais municipais. A implantação ocorrerá 
gradualmente, conforme a demanda regional, a disponibilidade de profissionais, a capacidade 
instalada, o custo assistencial e as metas pactuadas. Serão monitorados o percentual de 
atendimentos realizados na própria região de saúde, a redução dos deslocamentos para Porto 
Velho, o tempo de espera e a produção contratada. (07) 
Contratos de Gestão Regionalizada da Saúde. Implantar Contratos de Gestão 
Regionalizada da Saúde com metas quantitativas e qualitativas, indicadores de acesso, qualidade, 
resultado, segurança do paciente e eficiência, vinculando parte do pagamento ao cumprimento 
das metas pactuadas, tendo como resultado, Municípios fortalecidos, redução do deslocamento e 
desafogamento da capital. Ampliar as ações em parceria com os municípios, voltadas ao 
fortalecimento da atenção primária e das redes de atenção à saúde. Manter em dia os repasses 
aos municípios na área de saúde. Apoiar os municípios na melhoria das estruturas e serviços 
hospitalares. O foco não pode ser cobrança, transferência de responsabilidades, interdições e 
bloqueios, mas união, parceria e consenso.  (08) 
Saúde Digital, Telemedicina, Teleconsultoria e Telematriciamento. O médico que 
atende o paciente no Município não estará mais sozinho. Com a teleconsultoria, durante a consulta 

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             21 
 
poderá acionar um médico especialista por videoconferência para discutir o caso, esclarecer 
dúvidas e definir, em conjunto, o melhor diagnóstico e tratamento, sem que o paciente precise 
viajar ou entrar em uma fila desnecessária. Além disso, com o telematriciamento, serão realizadas 
reuniões periódicas entre os médicos da Atenção Primária e especialistas para discussão de casos 
mais complexos, troca de experiências e atualização dos protocolos clínicos, fortalecendo 
continuamente a qualidade do atendimento prestado nos Municípios.  (09) 
Containers Consultórios. Implantar Polos de Telessaúde em estruturas fixas ou modulares, 
conforme estudo de viabilidade, com acessibilidade, conforto térmico, privacidade, conectividade 
segura  (internet de alta disponibilidade, inclusive por satélite nas localidades em que não houver 
infraestrutura terrestre adequada) e integração aos estabelecimentos do SUS, projetada para 
cobrir áreas rurais, remotas ou locais sem infraestrutura de fibra óptica, para a oferta de consultas 
especializadas nas áreas em que não haja profissionais especialistas disponíveis para 
credenciamento nos Municípios, sendo as consultas ofertadas na forma de teleconsulta com 
especialistas de Porto Velho e acompanhamento dos médicos da Atenção Primária dos Municípios. 
(10) 
Programa Carretas da Saúde (Unidades Móveis de Alta Resolutividade ). Inspirado na 
eficiência do terceiro setor, o Estado implantará carretas itinerantes equipadas para exames 
avançados e microprocedimentos cirúrgicos. A ação inverte a lógica ineficiente da máquina: o 
médico vai até as regiões críticas e isoladas, estancando o envio de pacientes para a capital e 
acabando com a "ambulancioterapia", reduzindo deslocamentos evitáveis e ampliando o acesso 
periódico das populações de regiões remotas. As unidades móveis atuarão de forma 
complementar à rede regional permanente, com roteiros definidos por demanda, integração à 
regulação e encaminhamento garantido dos casos que necessitem de continuidade do cuidado.  
(11) 
Saúde Ribeirinha. Implantar gradualmente a Política Estadual de Saúde Ribeirinha, 
iniciando pelas localidades com maior dificuldade de acesso, conforme diagnóstico 
epidemiológico, condições das embarcações e programação pactuada com os 
municípios.  Nossa gestão na saúde pública não esquecerá as comunidades ribeirinhas, iniciando 
os atendimentos nas localidades do Baixo Madeira; Médio Madeira; Alto Madeira; Vale do 
Guaporé; Rio Mamoré; Rio Machado; Rio Jamari; Rio Roosevelt; Reserva Extrativista Rio Cautário 
e demais localidades de difícil acesso.  De plano, realizaremos diagnóstico técnico completo das 
embarcações pertencentes ao estado e executaremos as manutenções necessárias para o 
atendimento às comunidades. Cada embarcação realizará roteiros programados, atendendo 
periodicamente as comunidades, ofertando serviços os atendimentos de clínica médica; pediatria; 
ginecologia; pré-natal; vacinação; exames laboratoriais; ultrassonografia; eletrocardiograma; 
farmácia básica; acompanhamento de hipertensos e diabéticos. Cada barco contará com 
consultórios odontológicos completos para atendimento de: restaurações; extrações; tratamento 
periodontal; aplicação de flúor; prevenção do câncer bucal; atendimento infantil; próteses 
dentárias em parceria com os laboratórios regionais de prótese dentária. (12) 
Política Estadual de Saúde dos Povos Indígenas. Fortalecer, em articulação com a SESAI, 
os DSEIs e os municípios, o acesso dos povos indígenas à rede estadual de urgência, atenção 
especializada, exames, cirurgias e internações, com protocolos interculturais, apoio de intérpretes 
quando necessário e fluxos regulatórios adequados aos povos originários do Estado. Serão criados 
protocolos específicos para acolhimento intercultural, respeitando costumes, línguas e tradições. 

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             22 
 
Reservaremos fluxos regulatórios específicos para indígenas que necessitem de consultas 
especializadas, exames, cirurgias e internações, com trabalho em conjunto com os DSEIs, enquanto 
estruturas do subsistema de saúde indígena mantido pelo Governo Federal. (13) 
CAPACIDADE OPERACIONAL  
Valorização dos Profissionais da Saúde . Implantar o Programa Estadual de Força de 
Trabalho em Saúde, com dimensionamento das necessidades por unidade e região, concursos 
programados, substituição gradual dos vínculos precários, distribuição equilibrada de 
profissionais, formação continuada e revisão das carreiras, observados os limites fiscais. 
Paralelamente, instituir, na estrutura administrativa existente ou resultante da reforma, a 
Coordenadoria para Eficiência do Gasto, com função permanente de eficiência do gasto, 
padronização contratual e auditoria dos serviços, de forma contínua, tendo como objetivos a 
substituição gradual das contratações emergenciais, a padronização de contratos e 
credenciamentos e a auditoria contínua dos serviços contratados. (14) 
Centro Logístico de Abastecimento e Distribuição - CELAD. Implantar o Centro Logístico 
de Abastecimento e Distribuição em estrutura própria, adaptada ou construída conforme estudo 
de viabilidade econômica, logística e patrimonial, a qual funcionará como uma central única que 
organiza o envio de medicamentos, materiais e insumos diretamente para as farmácias de alto 
custo e hospitais, qualificando a operação logística para resolver os problemas de atraso e 
desperdício. O espaço possuirá áreas climatizadas específicas para remédios comuns, 
medicamentos especiais (alto custo) e itens termolábeis (que precisam de geladeira, como vacinas 
e insulinas), e por meio da automação, com sistemas digitais, será feito o monitoramento da 
quantidade exata de remédios e insumos disponíveis, a validade e o lote de cada produto, além 
do controle de distribuição de bens e equipamentos. A unificação das estruturas de logística atuais 
(CGPM, CAF e CAP), o fim dos prédios alugados, juntamente com o investimento em tecnologia, 
são a solução para evitar cancelamentos de procedimentos e cirurgias por falta de materiais. (15) 
PREVENÇÃO E CUIDADO ESPECIALIZADO  
Saúde Mental e Valorização da Vida. Implantar o Centro Estadual de Saúde Mental como 
retaguarda técnica e clínica da Rede de Atenção Psicossocial, fortalecendo CAPS, atenção primária, 
leitos de saúde mental em hospitais gerais, prevenção do suicídio, atenção às crises e integração 
com educação, assistência social e segurança. Além disso, vamos fortalecer as Comunidades 
Terapêuticas, através da oferta de capacitação de equipes, apoio financeiro para ampliação de 
vagas e integração com a rede de saúde. As comunidades terapêuticas eventualmente apoiadas 
deverão cumprir requisitos legais, sanitários e de proteção dos direitos humanos, atuar de forma 
voluntária e integrada à Rede de Atenção Psicossocial e ser submetidas a metas, fiscalização e 
avaliação de resultados. (16) 
Política Estadual para PCD/Neurodivergência. Os primeiros anos de vida são decisivos para 
o desenvolvimento físico, cognitivo, emocional e social da criança. Quando atrasos no 
desenvolvimento, transtornos neurológicos, deficiências ou dificuldades de aprendizagem são 
identificados precocemente, as possibilidades de evolução, autonomia e inclusão aumentam 
significativamente. Hoje, milhares de famílias enfrentam uma verdadeira peregrinação em busca 
de consultas, exames e laudos especializados. O resultado são diagnósticos tardios, filas 
intermináveis, sofrimento familiar e perda de oportunidades fundamentais para o 

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             23 
 
desenvolvimento infantil. O Estado vai priorizar o fortalecimento da atenção primária mediante 
apoio aos municípios e financiamento específico para identificação precoce e acompanhamento 
do desenvolvimento infantil, criando um fluxo de encaminhamento das creches, capacitando os 
profissionais da educação para reconhecer sinais de alerta e encaminhar as crianças à rede de 
saúde, sem atribuir às escolas a realização de diagnóstico clínico. Executar estudos  para 
implantação de Centros Especializados em Autismo e Neurodesenvolvimento nas regiões de Porto 
Velho, Ariquemes, Ji-Paraná, Cacoal e Vilhena, trabalhando com a ampliação da teleconsultoria e 
do apoio matricial para os municípios, o financiamento de programas estruturados de treinamento 
de pais e cuidadores, baseado em evidências científicas e a integração permanente entre Saúde, 
Educação e Assistência Social. Também é fundamental monitorar indicadores de acesso, tempo de 
espera e resultados funcionais, garantindo uma rede regionalizada, sustentável e centrada nas 
necessidades das pessoas neurodivergentes e suas famílias. Serão intensificadas ações de 
integração e acessibilidade de Pessoas Com Deficiência (PCD), fomentando a implantação e 
qualificação dos Centros Especializados em Reabilitação (CER) nos municípios. (17) 
Sorriso Rondoniense. Será instituída a Política Estadual de Saúde Bucal de Rondônia, em 
consonância com a Política Nacional de Saúde Bucal, estabelecendo as diretrizes para a construção 
e a efetivação da Rede de Saúde Bucal (RASB) em Rondônia, com o intuito de qualificar as ações 
em saúde bucal de forma integral. Destacam-se o cuidado como eixo de reorientação do modelo, 
a humanização do processo de trabalho, a corresponsabilização dos serviços, o desenvolvimento 
de ações longitudinais para os ciclos de vida e para a promoção de saúde em toda a comunidade 
de forma equânime. O estado vai, ao mesmo tempo, apoiar os municípios no processo de gestão, 
visando à garantia dos serviços básicos de prevenção até próteses e cirurgias e, por seu 
turno,  fortalecer a cirurgia bucomaxilofacial nas unidades hospitalares, a atuação dos cirurgiões-
dentistas nas UTIs e o cuidado com pacientes que precisam de acompanhamento odontológico 
com sedação (crianças, autistas, neurodivergentes, sindrômicos, dentre outros). (18) 
Programa Mulher Plena. Saúde, dignidade e qualidade de vida na menopausa. A menopausa é 
uma fase natural da vida da mulher, mas seus impactos físicos, emocionais e sociais não podem 
continuar sendo ignorados pelo poder público. Nosso governo implantará o Programa Mulher 
Plena, política pública voltada ao acolhimento, diagnóstico, tratamento e acompanhamento das 
mulheres no climatério e na menopausa, especialmente aquelas atendidas pelo SUS. Criação da 
Linha Estadual de Cuidado à Mulher na menopausa. Ampliação do acesso a ginecologistas, 
endocrinologistas, nutricionistas e psicólogos. Atendimento psicológico, grupos de apoio para 
saúde mental e qualidade de vida. Implantação da Caravana Mulher Plena: levar atendimento aos 
Municípios, distritos, comunidades rurais e ribeirinhas, transformar a menopausa em pauta 
permanente de saúde pública; garantir atendimento  humanizado, prevenção de doenças e mais 
qualidade de vida para as mulheres rondonienses em todas as fases da vida. (19) 
OBRAS PRIORITÁRIAS  
A prioridade entre os investimentos hospitalares será definida pelo impacto assistencial, 
pela maturidade dos projetos, pela existência de recursos, pela disponibilidade de 
profissionais e pelo custo futuro de funcionamento. O novo Hospital de Urgência de Porto 
Velho será a primeira prioridade entre as novas obras hospitalares estaduais.  
Execução Definitiva do Hospital de Urgência de Porto Velho. Construção, em Porto 
Velho, de uma unidade hospitalar moderna de alta complexidade, centro cirúrgico avançado, UTI, 

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             24 
 
centro de trauma, diagnóstico por imagem de alta resolução e estrutura integrada para ensino e 
pesquisa, substituindo o Hospital e Pronto Socorro João Paulo II. O projeto será prioridade da 
gestão, viabilizado por meio de recursos do Tesouro estadual já consignados em orçamento e não 
utilizados, operações de crédito autorizadas, emendas parlamentares federais, recursos do 
Ministério da Saúde e parcerias institucionais voltadas à ampliação da infraestrutura hospitalar. A 
implantação será acompanhada pelo Plano Estadual de Redes de Urgência e Emergência, 
contemplando: a) redefinição dos fluxos assistenciais; b) descentralização do atendimento ao 
trauma; c) integração com os hospitais regionais; e d) fortalecimento da regulação estadual. (20) 
Retomada e Conclusão do Complexo Hospitalar Regional de Ariquemes. O Vale do 
Jamari ostenta o pior indicador de internação do Estado, com um déficit de 232 leitos SUS. 
Viabilizaremos a construção do novo Hospital Regional de Ariquemes com recursos de bancada já 
destinados ou indicados para o empreendimento, condicionados à disponibilidade financeira, à 
regularidade do projeto e às exigências legais para sua execução. (21) 
Plano Integrado de Modernização da Rede Hospitalar. Verificar as demandas de regulação 
de leitos, a localização das novas unidades em construção, detalhes sobre o andamento de cada 
obra (competência de gestão da obra - municipal ou estadual), de forma a estabelecer um plano 
de reestruturação com objetivo de implantar novos leitos hospitalares para estabelecer plano de 
expansão e reorganização dos leitos, com metas regionais definidas a partir da demanda regulada, 
taxa de ocupação, tempo de espera, perfil epidemiológico e capacidade de recursos humanos. 
Alavancar novas obras como o hospital de Ji-Paraná e projetar novos leitos, inclusive com a 
descentralização de uma maternidade de alto risco e UTI neonatal que serão viabilizadas com a 
celebração de cooperação com outros entes para permitir a alocação de recursos humanos. Cada 
obra será classificada conforme sua maturidade, projeto concluído, licenciamento, fonte de 
financiamento, cronograma e custo anual de funcionamento. (22)  
Complexo Estadual de Trauma e Reabilitação. Construir o Hospital Estadual de Trauma, 
que integrará o Centro Estadual de Reabilitação, unificando o fluxo dos pacientes vítimas de 
traumas por acidente e outras causas, focando em sua imediata reinserção produtiva. 
Simultaneamente será feita a integração com o modernizado Banco Estadual de Órteses e Próteses 
(absorvendo a CIOPE). O complexo abrigará também o Centro de Formação em Trauma, academia 
de alta performance para nivelamento tático e pré-hospitalar do SAMU, Corpo de Bombeiros e 
equipes médicas. A meta é resgate rápido, cirurgia no tempo certo e entrega da prótese, 
devolvendo o rondoniense à força de trabalho. (23)  
 
 
 
 
 

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             25 
 
EIXO 2 - EDUCAÇÃO E INOVAÇÃO: PREPARANDO PARA O AMANHÃ 
Educação que Gera Aprendizagem, Oportunidades e Desenvolvimento 
Uma educação pública de qualidade exige gestão eficiente, valorização e formação dos 
profissionais, infraestrutura adequada e aplicação responsável dos recursos. Rondônia 
precisa de escolas que voltem a fazer sentido para os estudantes, as famílias e as 
comunidades, funcionando como espaços de aprendizagem, inclusão, proteção social, 
inovação e preparação para a vida cidadã, o ensino superior e o mundo do trabalho. 
Mesmo com uma estrutura robusta e ampla, o estado ainda enfrenta baixa aprendizagem, 
evasão, desigualdades territoriais e limitada integração entre escola, tecnologia e 
desenvolvimento regional. Em 2025, Rondônia registrou Índice de Desenvolvimento da 
Educação Básica (Ideb) de 6,1 pontos nos anos iniciais, 4,8 nos anos finais do ensino 
fundamental e 4,2 no ensino médio, resultados abaixo das médias nacionais de 6,3, 5,3 e 4,5, 
respectivamente, demonstrando a necessidade de fortalecer a alfabetização, recompor 
aprendizagens, ampliar o tempo integral e assegurar que os jovens concluam a educação 
básica com domínio de português, matemática, ciência, tecnologia e educação financeira. 
Segmento Rondônia 
(2025) 
Brasil 
(2025) 
Ensino fundamental anos iniciais (prioridade dos 
Municípios) 6,1 6,3 
Ensino fundamental anos finais 4,8 5,3 
Ensino médio 4,2 4,5 
Nosso compromisso é transformar a educação em vetor estratégico do desenvolvimento de 
Rondônia, atendendo as escolas estaduais dos 52 municípios por meio de políticas 
articuladas entre estado, municípios, União e comunidades escolares. O objetivo é garantir 
que cada estudante aprenda, permaneça na escola, conclua os estudos e encontre 
oportunidades reais para trabalhar, empreender, inovar e construir seu futuro no Estado. 
AÇÕES ESTRATÉGICAS PARA A EDUCAÇÃO DE RONDÔNIA 
 Implantar o Programa "Escola, Profissão e Futuro" com foco em letramento, educação 
financeira e preparação para o mercado. 
 Ampliar o ensino médio em tempo integral atrelado a trilhas vocacionais e às vocações 
econômicas de Rondônia. 
 Transformar escolas estaduais em Centros de Ofício e Tecnologia (COT), integradas ao 
Sistema S e ao setor produtivo. 
 Implantar a "Ferrovia Digital" e laboratórios de robótica para fomento de startups escolares 
no ecossistema amazônico. 
 Criar a Rede "AgroTech Rondônia" de escolas rurais focadas em biotecnologia, tecnologia 
de precisão e pilotagem de drones. 
 Instituir a "Escola Técnica Exponencial" com currículos em bioeconomia e carbono, co-
criados com as indústrias locais. 
 Reestruturar a valorização docente (Programa Mestre de Excelência), elevando ganhos 
financeiros reais baseados na titulação. 

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             26 
 
  
 Construir o Instituto de Tecnologia e Formação Aplicada de Rondônia (ITEC/RO) no 
antigo prédio da Escola Castelo Branco. 
 Garantir a Escola Inclusiva com a criação do Profissional de Apoio Escolar e Planos 
Educacionais Individualizados (PEI), oferecendo apoio à saúde socioemocional e 
prevenção ao bullying em nossas escolas. 
 Garantir a "Escola Protegida" com catracas biométricas, botão do pânico e câmeras com 
Inteligência Artificial nas portarias. 
 Expandir a rede de Escolas Cívico-Militares com gestão compartilhada para assegurar 
disciplina e segurança. 
AÇÃO PRIORITÁRIA TRANSVERSAL    
Escola Renovada. Executar em 100 dias diagnóstico público da rede e intervenções 
emergenciais, identificando as unidades em situação crítica e as principais necessidades de 
infraestrutura, acessibilidade, climatização, conectividade, segurança, saneamento e adequação 
dos espaços pedagógicos e administrativos. Elaboração do Mapa Estadual de Criticidade Escolar, 
que orientará um plano de intervenção para ações emergenciais, manutenção preventiva, 
pequenas reformas, recuperação de ambientes pedagógicos, regularização predial e execução de 
obras estruturantes.  A ação integrará os órgãos estaduais responsáveis pela educação, 
infraestrutura e planejamento, com mobilização de recursos estaduais e federais, incluindo 
emendas parlamentares. (01) 
O Novo Plano Estadual de Educação (PEE): O "Plano de Negócios" do Ensino 
Rondoniense. Construir, de forma participativa e com rigor técnico, o novo Plano Estadual de 
Educação de Rondônia, estabelecendo diretrizes, metas, indicadores e estratégias de 
financiamento para os próximos dez anos. O PEE deverá integrar valorização dos profissionais, 
expansão e modernização da infraestrutura, melhoria da aprendizagem e ampliação da educação 
profissional, com metas compatíveis com a capacidade fiscal do Estado, as projeções de receita e 
a Lei de Responsabilidade Fiscal (LRF). O novo plano orientará a oferta de matrículas, cursos 
técnicos e itinerários formativos conforme as vocações econômicas e sociais de cada região, 
preparando os estudantes para a nova economia, o agronegócio tecnológico, a educação 
financeira e o letramento digital. (02)  
ALFABETIZAÇÃO: APRENDIZAGEM DESDE A BASE 
Alfabetiza Rondônia - Pacto de Colaboração e Mérito. Fortalecer e institucionalizar, por 
meio de Lei estadual, o atual Programa de Alfabetização de Rondônia, ampliando o regime de 
colaboração com os Municípios, a formação de professores alfabetizadores, a distribuição de 
materiais didáticos e literários e o acompanhamento permanente da aprendizagem. Com o 
Alfabetiza Rondônia, estado e municípios atuarão de forma integrada para transformar a 
alfabetização no primeiro passo para a autonomia, a continuidade dos estudos e o 
desenvolvimento pleno das crianças rondonienses.  (03) 
RECOMPOSIÇÃO DAS APRENDIZAGENS 
Avalia Rondônia. Fortalecer o atual SAERO como sistema estadual de avaliação diagnóstica e 
somativa, utilizando seus resultados para identificar defasagens, direcionar o reforço escolar e 

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             27 
 
avaliar a efetividade das ações de recomposição das aprendizagens, mapeando as falhas e 
fragilidades aplicando reforço escolar intensivo e direcionado. O foco da recomposição será 
concentrado em habilidades essenciais para o desenvolvimento pleno: proficiência em Língua 
Portuguesa e Matemática. (04) 
Rondônia em Tempo Integral. Expandir, de forma planejada e progressiva, a oferta de 
educação em tempo integral na rede estadual, priorizando escolas localizadas em territórios com 
maiores índices de evasão, vulnerabilidade social e defasagem de aprendizagem.  Aulas práticas 
de programação computacional, laboratórios de robótica, educação financeira aplicada (como 
gerir o próprio dinheiro e noções de empreendedorismo, por exemplo). A implantação do 
programa será sustentada por três frentes estruturantes: 1 - garantia de segurança alimentar e 
bem-estar dos estudantes; 2 - adequação da infraestrutura escolar para a permanência em tempo 
integral; e 3 - fortalecimento da formação ética, cidadã, democrática e comunitária.  (05) 
Programa Trilhas Vocacionais.  Implantar trilhas vocacionais e itinerários formativos 
articulados às potencialidades econômicas, sociais, culturais e ambientais de cada região de 
Rondônia, aproximando o ensino médio da educação profissional, da inovação e das 
oportunidades reais de trabalho e renda. Os estudantes terão acesso a itinerários formativos 
nominais e de alto impacto de mercado, tais como:  Na Rede AgroTech - zootecnia de precisão, 
pilotagem de drones agrícolas, técnicas de irrigação eficiente, melhoramento genético do 
rebanho, manejo rotacionado de pastagens e noções avançadas de cooperativismo rural. Na 
Bioeconomia Amazônica - Técnico em Bioprocessos e Bioativos, Gestão de Crédito de Carbono e 
Manejo Florestal Sustentável e Na Logística e Indústria - Logística Portuária, Eletrotécnica com 
foco em Energia Solar e Gestão de Cooperativismo Rural. (06) 
Programa Escola, Profissão e Futuro (Transição Acadêmica e Mercado de Trabalho). 
Implantar política de orientação acadêmica e profissional para estudantes do ensino médio, com 
preparação gratuita para o Enem, vestibulares e concursos, educação financeira, 
empreendedorismo, orientação vocacional, acesso a bolsas, apoio à transição para o ensino 
superior, a educação técnica-profissional e o mercado de trabalho. (07) 
Programa EJA - Saber que Transforma Vidas:  Buscar ampliar as oportunidades de 
escolarização para jovens, adultos e idosos que não concluíram a educação básica na idade 
adequada, promovendo elevação da escolaridade, qualificação profissional e inclusão social. A 
oferta poderá ocorrer nas modalidades presencial e semipresencial, com mediação tecnológica, 
polos de apoio pedagógico e acompanhamento de professores mediadores, respeitando as 
especificidades socioculturais dos estudantes e dos territórios atendidos. (08)  
Programa Escola Híbrida:  Será implantada, em convênio com os municípios, a “Escola 
Híbrida”, que disponibilizará ao município a estrutura escolar para atender o ensino infantil e 
fundamental, séries iniciais, pela manhã. À tarde o estado ofertará vagas para o ensino 
fundamental (6º ao 9º ano) e ensino médio e, à noite, serão ofertados os cursos profissionalizantes 
(técnico-profissional), reduzindo, assim, os recursos públicos, podendo uma estrutura atender 
estado e município, desde a formação básica ao ensino profissionalizante. Inicialmente, será 
implantada em Porto Velho, nos seguintes conjuntos habitacionais: Morar Melhor, Orgulho do 
Madeira e Cristal da Calama. (09)        
 

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             28 
 
VALORIZAÇÃO, PROVIMENTO E FORMAÇÃO DOS PROFISSIONAIS DA 
EDUCAÇÃO  
Plano de Provimento e Concursos com foco na Regionalização:  Nomeação de 
aprovados em concursos vigentes e realização de novos concursos públicos regionalizados, 
alinhado à capacidade fiscal do estado e à necessidade de substituição gradual de contratos 
emergenciais por servidores efetivos. Permanência mínima de tempo na lotação, banco de 
reserva, incentivos para lotação em regiões de difícil provimento, formação inicial para novos 
servidores, acompanhamento probatório qualificado e política de permanência. (10) 
Programa Mestre de Excelência: valorização, titulação e alta performance docente.  
Reestruturar a política de valorização dos profissionais da educação, integrando titulação, 
formação continuada, certificação por competência, práticas pedagógicas efetivas, permanência 
na rede e resultados educacionais. Realizar estudo de viabilidade para proposta de elevação dos 
adicionais de titulação.  O programa também deverá incluir mentoria docente, formação por área 
de conhecimento, valorização de professores alfabetizadores, professores dos anos finais, 
docentes de matemática e língua portuguesa, profissionais da educação especial e professores 
lotados em áreas de maior vulnerabilidade. (11) 
Instituto de Tecnologia e Formação Aplicada de Rondônia - ITEC/RO. Implantar o 
ITEC/RO como unidade especializada e integrada ao sistema estadual já existente, concentrada em 
tecnologia educacional, inovação e formação avançada, destinado prioritariamente a estudantes 
do ensino médio, egressos da rede pública, trabalhadores em requalificação e profissionais da 
educação, com cursos vinculados às vocações produtivas e tecnológicas do Estado. Formação 
técnica e tecnológica de estudantes e trabalhadores. (12)  
Escola de Formação de Professores e Gestores Educacionais - EFORGE.  O EFORGE 
será estruturado como Centro Estadual de Formação Continuada, Inovação Pedagógica, 
Tecnologia Educacional e Gestão Escolar. Sua função será formar professores, gestores, 
coordenadores pedagógicos, profissionais de apoio, técnicos educacionais e equipes 
administrativas da rede. A escola deverá funcionar com sede física em Porto Velho e estratégia de 
alcance estadual, combinando polos regionais, ambiente virtual de aprendizagem, formação 
híbrida, produção de materiais didáticos, laboratório de metodologias educacionais, certificação 
de competências, formação em gestão escolar, educação inclusiva, tecnologia educacional, 
alfabetização, anos finais, ensino médio e educação profissional. Formação dos profissionais da 
educação. (13) 
Ensino Médio que Profissionaliza  - Será implementado, no Ensino médio, a trilha técnico-
profissional, para atender a necessidade estratégica de ampliar a oferta de ensino 
profissionalizante e  técnico-profissional, em razão do crescimento econômico do nosso estado, 
da escassez de mão de obra qualificada em diversos setores e da demanda crescente por 
profissionais com formação prática nos municípios. O mapa da educação profissionalizante, 
contemplará, inicialmente, os seguintes municípios: machadinho d’ Oeste, São Francisco do 
Guaporé, Buritis, Presidente Médici, Cerejeiras e  Nova Mamoré, que participarão da “A Escola 
Móvel”  de Educação Profissional”  atendendo os cursos de  piscicultura e açougue;  Panificação e 
confeitaria;  Máquinas agrícolas; Imagem pessoal; Informática; Mecânica de motocicletas,  aux. 
enfermagem,  com formações de menos de 160 horas,  sendo atendidos pelas Carretas escolas. 
Celebração de convênios com escolas e institutos profissionalizantes para ofertar cursos técnicos-

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             29 
 
profissionalizantes nas seguintes áreas: Enfermagem, laboratório de análises clínicas, higiene 
bucal, administrativo e logística. (14)     
INFRAESTRUTURA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO EDUCACIONAL 
Programa Escola Digital - e-Digital Rondônia:  Universalizar o acesso à internet de alta 
velocidade em todas as escolas estaduais, garantindo infraestrutura digital adequada ao ensino 
por meio da expansão de internet via fibra óptica e satélite em áreas remotas; implantação e 
modernização de redes e equipamentos tecnológicos; garantia de Wi-Fi pedagógico em todas as 
escolas; manutenção e monitoramento permanente da conectividade e prioridade para 
comunidades indígenas e quilombolas, além das escolas rurais, ribeirinhas e remotas.  (15)    
Política de Educação Tecnológica e Robótica.  Criar uma rede estadual de inovação 
educacional conectando escolas, universidades e setor produtivo com a implantação escalonada 
(meta), vinculada a diagnóstico e capacidade financeira, com Laboratórios de Inovação 
Educacional, estruturação de polos regionais de tecnologia, oferta de práticas em robótica, 
programação, IA, cultura maker e automação (IoT). (16) 
Radar da aprendizagem RO. Implantar plataforma integrada de dados educacionais para 
gestão e transparência pelo monitoramento da aprendizagem, frequência e evasão escolar; 
integração de dados financeiros e administrativos e painéis de transparência e apoio na tomada 
de decisão. (17) 
“Educa IA Rondônia”: Inteligência Artificial para Aprendizagem e Gestão.  
Implementar política estadual de uso pedagógico e responsável da IA na educação com maior 
eficiência pedagógica, aprendizagem personalizada e desenvolvimento de competências digitais . 
(18) 
Obras Escolares com Prazo e Responsável.  Auditar, retomar e concluir as reformas e 
adequações citadas, com projeto, fonte, cronograma e responsável por unidade, evitando 
apresentá-las como obras inteiramente novas. A proposta será apresentada como mudança de 
modelo, substituindo intervenções reativas e pulverizadas por gestão de ativos, planos anuais, 
níveis de serviço, fiscalização tecnológica e manutenção preventiva . Realizar as reformas das 
escolas Castelo Branco (PVH), Getúlio Vargas (PVH), Anísio Teixeira (PVH) e, ainda, finalizar as 
obras do PPCIP - Projeto de obras contra incêndio - paralisadas em Cacoal: Ceeja, Paulo Freire, 
Celso Ferreira da Cunha, Carlos Drummond de Andrade, Frei Caneca e Bernardo Guimarães. (19) 
INCLUSÃO, SAÚDE E PROTEÇÃO ESCOLAR 
Programa de Inclusão, Participação e Aprendizagem . Garantir, conforme avaliação 
individual, profissional de apoio escolar, Plano Educacional Individualizado, Tecnologia Assistiva 
(TA) e articulação entre ensino comum e atendimento educacional especializado. Utilização de 
instrumentos pedagógicos inclusivos, à oferta de tecnologia assistiva, à identificação e ao 
desenvolvimento de estudantes com altas habilidades ou superdotação, à promoção da transição 
para a vida adulta e inclusão produtiva, bem como ao aperfeiçoamento da governança e da gestão 
das políticas de educação especial. (20) 

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             30 
 
Programa SER - Socioemocional, Empatia e Respeito (Cultura do Respeito):  
Fortalecer a Política institucional de saúde socioemocional, prevenção ao bullying, mediação de 
conflitos, convivência escolar, prevenção à violência, cuidado com a saúde mental e proteção dos 
estudantes e profissionais da educação. Formação de professores e gestores, protocolos de 
identificação precoce de sofrimento psíquico, fluxos de encaminhamento com saúde e assistência 
social, prevenção à automutilação, ansiedade, depressão, violência escolar, preconceitos, uso 
problemático de jogos e apostas, evasão e conflitos recorrentes. O programa trabalhará o clima 
escolar, pertencimento, respeito, disciplina positiva, participação das famílias, protagonismo 
estudantil, práticas restaurativas e fortalecimento da rede de proteção. (21) 
Programa Ver para Aprender - Saúde Ocular e Desempenho Escolar.  Instituir 
campanhas voltadas à promoção da saúde ocular dos estudantes matriculados na rede estadual. 
Nosso objetivo será identificar, prevenir e tratar alterações visuais que possam comprometer o 
desenvolvimento educacional dos estudantes. Serão realizados triagens oftalmológicas, consultas 
especializadas, exames complementares, emissão de laudos, encaminhamentos para tratamento, 
prescrições médicas e fornecimento de correção óptica (óculos de grau), além da assistência a 
outras condições relacionadas à saúde visual. A execução do programa será intersetorial. (22) 
Escola Protegida (componente de policiamento preventivo).  Em complemento ao 
programa Escola de Ordem e Proteção, previsto no eixo de Educação, esta frente trata da 
segurança, da prevenção e da proteção integral da comunidade escolar.  A escola deve ser um 
ambiente de aprendizagem, mas com linguagem institucional, respeito aos direitos dos 
estudantes, proteção de dados e centralidade pedagógica da SEDUC. O Programa Escola Segura, 
Protegida implantará protocolos de segurança, controle de acesso adequado ao porte da escola, 
videomonitoramento em áreas comuns, reconhecimento facial, catracas, botão de emergência, 
articulação com forças de segurança pública (PM) quando necessário, prevenção ao aliciamento 
de menores, atuação no entorno escolar, planos de evacuação, formação de equipes escolares e 
canais de comunicação com as famílias. (23) 
NUTRE - Nutrição para Transformação do Rendimento Escolar ou Mais Nutrição. 
Fortalecimento da alimentação escolar na rede pública de ensino por meio do repasse 
suplementar de recursos financeiros às unidades escolares. Ampliar os aportes nas caixas 
escolares adquirindo gêneros da agricultura familiar local. Para as famílias vulneráveis, o Estado 
garantirá a continuidade do suporte nutricional no período de férias escolares (cartão 
alimentação), condicionado obrigatoriamente à frequência escolar integral de 95% do aluno 
durante o ano letivo e à ausência de infrações disciplinares, atrelando o benefício social ao mérito, 
à responsabilidade da família e ao desempenho. (24) 
Programa Infância Plena. Por meio do regime de colaboração, o governo irá instituir um novo 
padrão de infraestrutura. O governo irá construir creches em todo estado de Rondônia e repassar 
para gestão dos municípios. O projeto-piloto das creches terá sua unidade inicial implantada em 
Porto Velho, com previsão de expansão para os demais municípios de Rondônia mediante adesão 
voluntária. O programa prevê também repasse de recursos diretamente aos demais municípios 
interessados em ampliar ou modernizar suas unidades, vinculando o repasse a critérios de 
qualidade e atendimento a mães e famílias em situação de vulnerabilidade. (25) 
 

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             31 
 
  
EIXO 3 - DESENVOLVIMENTO SOCIAL E CIDADANIA 
Embora Rondônia esteja entre os Estados que mais arrecadam e produzem riquezas no país, 
mais de 370 mil famílias estão inscritas no Cadastro Único e 126.579 famílias dependem do 
Bolsa Família (referência: maio/2026). Esses números revelam que milhares de rondonienses 
ainda convivem com a pobreza, a insegurança alimentar, a violência e outras vulnerabilidades 
sociais. Essa realidade demonstra que o crescimento econômico, por si só, não garante 
desenvolvimento humano. 
Nosso governo construirá um novo modelo de política social: um Estado que protege quem 
precisa, mas que atua, sobretudo, antes da crise acontecer. Vamos fortalecer as famílias, 
prevenir vulnerabilidades, ampliar oportunidades e integrar as políticas públicas para 
transformar a proteção social em autonomia, cidadania e desenvolvimento. 
Nosso compromisso será medir o sucesso do governo não pela quantidade de benefícios 
concedidos, mas pelo número de famílias que conquistaram autonomia por meio do 
trabalho, da qualiﬁcação proﬁssional, do empreendedorismo, da geração de renda e do 
fortalecimento dos vínculos familiares. Para isso, iremos estruturar uma gestão integrada, 
orientada por evidências e centrada na família como eixo estratégico das políticas públicas. 
Mais do que administrar as consequências da vulnerabilidade, nosso governo atuará sobre 
suas causas.  Queremos construir uma Rondônia onde o crescimento econômico gere 
prosperidade, a proteção social gere autonomia e o fortalecimento das famílias impulsione 
um desenvolvimento humano duradouro, fazendo com que a riqueza produzida pelo Estado 
alcance, de forma concreta, a vida de todos os rondonienses.  
AÇÕES ESTRATÉGICAS PARA O DESENVOLVIMENTO SOCIAL DE RONDÔNIA 
 Fortalecimento dos vínculos familiares e integração intersetorial da rede de proteção social 
do Estado; 
 Promoção da autonomia financeira e inclusão produtiva para jovens e adultos em situação 
de vulnerabilidade; 
 Enfrentamento à violência contra a mulher, assegurando rede de acolhimento e linhas de 
crédito para a emancipação econômica; 
 Garantia de inclusão e atendimento especializado para pessoas com deficiência, Transtorno 
do Espectro Autista (TEA) e neurodivergentes; 
 Valorização da pessoa idosa por meio de políticas interligadas de envelhecimento ativo, 
convivência e infraestrutura de acolhimento humanizado; 
 Modernização da assistência social com foco em resultados, ampliando o cofinanciamento 
e as parcerias estratégicas com os municípios e o Terceiro Setor. 
 
 
 

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             32 
 
 
GOVERNANÇA DA POLÍTICA ESTADUAL DA FAMÍLIA  
Implantação da Coordenadoria Estadual de Políticas Públicas para a Família . 
Vinculada à Secretaria de Estado da Assistência e do Desenvolvimento Social (SEAS), a 
coordenadoria será criada com reestruturação do organograma interno da SEAS, por meio de 
remanejamento de funções. A unidade atuará como o centro de comando tá Ɵco do Estado para 
integrar, monitorar e auditar as polí Ɵcas de fortalecimento familiar, promovendo a ar Ɵculação 
entre as secretarias estaduais, os Municípios e a sociedade civil. (01) 
FAMÍLIAS 
ProFamília Rondônia – Fortalecimento Familiar e Prevenção.  O Governo de Rondônia 
implantará o ProFamília Rondônia como a polí Ɵca pública central de preservação dos vínculos 
familiares, prevenção de riscos sociais e promoção da autonomia econômica. Atuando de forma 
intersetorial entre Assistência Social (SEAS), Educação (SEDUC), Saúde (SESAU) e Segurança Pública 
(SESDEC), o programa focará na raiz das vulnerabilidades sociais para evitar a desagregação familiar 
e a dependência assistencial conƟnuada. (02) 
Programa Gestão Integrada do SUAS Rondônia - Uma rede forte para cuidar melhor 
das pessoas. Implantar Programa de Gestão dos Projetos, programas e serviços do estado de 
Rondônia, reorganizando a polí Ɵca estadual de assistência social com base no Cadastro Único, 
vigilância socioassistencial e coﬁnanciamento por desempenho. O estado apoiará os 52 municípios 
com recursos, capacitação, tecnologia e metas pactuadas para fortalecer a proteção básica e 
proteção especial, acolhimentos, beneİcios eventuais, busca aƟva e acompanhamento familiar. A 
proposta deve criar o Painel Estadual da Vulnerabilidade Social, integrando dados do CadÚnico, 
Bolsa Família, BPC, saúde, educação, segurança alimentar, violência contra crianças, adolescentes 
e mulheres, evasão escolar, população em situação de rua e primeira infância. (03) 
CRIANÇAS 
Programa Criança Forte. Fortalecer a políƟca estadual da Primeira Infância por meio de uma 
estratégia integrada de desenvolvimento infan Ɵl, coordenada pela Coordenadoria Estadual de 
PolíƟcas Públicas para a Família, responsável por ar Ɵcular, apoiar e monitorar as ações 
desenvolvidas pelos 52 municípios e pelos órgãos estaduais. O estado atuará como indutor da 
políƟca, garan Ɵndo coﬁnanciamento, assistência técnica, integração entre saúde, educação, 
assistência social, cultura, esporte e demais áreas, além de promover a gestão orientada por 
evidências e resultados. O programa será estruturado em inicia Ɵvas permanentes, entre elas: 
Família que Cuida, fortalecendo a parentalidade e os vínculos familiares; Nenhuma Criança 
Invisível, com busca aƟva para idenƟﬁcação e inclusão de crianças nos serviços essenciais; Criança 
Protegida, integrando a rede estadual de prevenção às violências; Brincar é Crescer, ampliando o 
acesso à cultura, esporte, lazer e desenvolvimento socioemocional; Infância sem Barreiras, 
promovendo diagnósƟco precoce, inclusão e atendimento às crianças com deﬁciência; Primeira 
Infância em Todo Lugar, levando ações integradas às comunidades rurais, indígenas, quilombolas, 

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             33 
 
ribeirinhas e demais territórios de di İcil acesso; Crescer com Saúde, fortalecendo a nutrição 
infanƟl, o aleitamento materno e a promoção da saúde; Rede que Cuida, qualiﬁcando 
permanentemente os proﬁssionais da rede de atendimento; Município Amigo da Primeira Infância, 
reconhecendo as melhores práƟcas municipais; e o Observatório Criança Forte, responsável pelo 
monitoramento dos indicadores, avaliação dos resultados e apoio à tomada de decisões. (04) 
ADOLESCENTES E JOVENS 
Programa Aprendiz do Futuro:  mais qualificação, mais oportunidade, mais futuro.  
Promover a inclusão social e proﬁssional de adolescentes e jovens em situação de vulnerabilidade, 
garanƟndo acesso à formação técnico-proﬁssional e oportunidades de trabalho nos órgãos 
públicos e em empresas parceiras. Faixa etária principal: 14 a 24 anos para estudantes da rede 
pública ou jovens em situação de vulnerabilidade e risco social. Cursos técnicos e oﬁcinas em 
parceria com Sistema S e Ins Ɵtuições de Aprendizagem do Terceiro Setor, formação voltada para 
setores estratégicos de Rondônia (assistência social, tecnologia, administração e agroindústria). 
Inserção no mercado de trabalho: Contratação direta em órgãos públicos estaduais. Parcerias com 
empresas privadas mediante incen Ɵvos ﬁscais e reconhecimento público. Inclusão Social: 
Prioridade para jovens em comunidades ribeirinhas, indígenas e quilombolas. Apoio psicossocial e 
acompanhamento escolar. Gestão e Transparência: Criação de um Cadastro Estadual de EnƟdades 
Formadoras. Plataforma digital para inscrição, acompanhamento e avaliação dos aprendizes. 
Duração dos contratos com os jovens: 24 meses. Criar legislação para regulamentar o Programa 
Aprendiz no Estado. (05) 
MULHERES 
Rondônia por elas – A transformação de Rondônia passa por elas.  O Governo de 
Rondônia ins Ɵtuirá o Programa Rondônia por Elas , polí Ɵca pública permanente, transversal e 
integrada, ar Ɵculando assistência social, desenvolvimento econômico, agricultura e demais 
insƟtuições estaduais para ampliar oportunidades, fortalecer a autonomia, incen Ɵvar a liderança 
feminina e gerar impactos duradouros para as mulheres, suas famílias e toda a 
sociedade.  Rondônia por Elas na Comunidade. Ampliar o acesso das mulheres que vivem nos 
bairros, distritos, comunidades tradicionais, povos indígenas, quilombolas, ribeirinhas e demais 
territórios com menor acesso às oportunidades do Estado às polí Ɵcas públicas, à qualiﬁcação e à 
geração de renda, fortalecendo sua autonomia econômica e social, seu protagonismo e sua 
parƟcipação no desenvolvimento das comunidades.   Nos negócios: Ampliar a autonomia 
econômica das mulheres por meio da qualiﬁcação, empreendedorismo, inovação, acesso ao 
crédito, coopera Ɵvismo, inclusão produ Ɵva e geração de renda. Na liderança: Fortalecer o 
protagonismo feminino na gestão pública, nas organizações sociais e nas lideranças comunitárias, 
ampliando a parƟcipação das mulheres nos espaços de decisão. No campo: Valorizar as mulheres 
rurais com acesso à assistência técnica, crédito, inovação, coopera Ɵvismo, agroindustrialização e 
mercados, fortalecendo sua parƟcipação nas cadeias produƟvas e no desenvolvimento sustentável 
do meio rural. (06) 

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             34 
 
Programa Aurora – Depois da violência, nasce um novo começo.  Implantar rede de 
Unidades Regionais Protegidas, com localização sigilosa, gestão técnica e ﬂuxo integrado entre 
segurança pública, assistência social, saúde, Defensoria Pública, Ministério Público e Poder 
Judiciário. A proposta prevê a implantação de, no mínimo, cinco unidades regionais ao longo do 
governo, distribuídas estrategicamente para atender Porto Velho, Vale do Jamari, Região 
Central/Zona da Mata, Cone Sul e a região de fronteira Guaporé-Mamoré. O programa priorizará 
mulheres em risco iminente de feminicídio, mulheres com ﬁlhos, ví Ɵmas de violência domés Ɵca 
grave, exploração sexual, tráﬁco de pessoas e situações de grave ameaça relacionadas à atuação 
de facções criminosas ou de agressores monitorados. (07) 
Rondônia inclusiva - Acessibilidade como direito, protagonismo como caminho e 
oportunidade como compromisso para Pessoas com Deficiência. A proposta Rondônia 
Inclusiva parte de uma premissa fundamental: acessibilidade não é favor, adaptação eventual ou 
discurso de campanha; é condição básica para que a pessoa com deﬁciência exerça sua cidadania 
com autonomia, respeito e liberdade. Por isso, será criada a Coordenadoria Estadual do Rondônia 
Inclusiva, responsável por gerir, ar Ɵcular, acompanhar e avaliar o Programa INCLUSÃO TOTAL, 
assegurando que as polí Ɵcas públicas voltadas às Pessoas com Deﬁciência sejam integradas, 
permanentes, territorialidades e orientadas por resultados concretos. A Coordenadoria atuará 
como órgão estratégico de ar Ɵculação entre secretarias estaduais, municípios, conselhos, 
enƟdades representa Ɵvas, famílias, ins Ɵtuições de ensino, setor produ Ɵvo e sociedade civil 
organizada, garanƟndo que nenhuma políƟca pública para Pessoas com Deﬁciência seja construída 
de forma isolada, distante da realidade ou sem ouvir quem vive diariamente as barreiras da falta 
de acessibilidade. Sua missão será transformar a Lei Brasileira de Inclusão e os direitos já 
assegurados em ações prá Ɵcas, metas mensuráveis, orçamento deﬁnido e atendimento real às 
necessidades das Pessoas com Deﬁciência. Para isso, o Comitê Interins Ɵtucional de Polí Ɵcas 
Públicas para Pessoas com Deﬁciência funcionará como grupo de trabalho permanente, focado em 
resultados, reunindo representantes do poder público e da sociedade civil em uma mesma mesa 
de decisão, com escuta a Ɵva, transparência, controle social e par Ɵcipação efeƟva das próprias 
pessoas com deﬁciência. (08) 
PESSOAS EM SITUAÇÃO DE RUA E DEPENDENTES QUÍMICOS 
Programa Travessia - Transformando acolhimento em novos caminhos.  PolíƟca 
pública permanente da Secretaria de Estado da Assistência e do Desenvolvimento Social (SEAS) 
desƟnada a transformar o acolhimento em uma jornada de reconstrução de trajetórias de vida. 
Execução em parceria com as comunidades terapêuƟcas habilitadas e demais organizações da rede 
de proteção social. O programa fortalecerá o acolhimento humanizado, a segurança alimentar, a 
reconstrução dos vínculos familiares e comunitários e a criação de oportunidades para que 
pessoas, em situação de alta vulnerabilidade, retomem sua autonomia. Mais do que fortalecer 
insƟtuições, o Estado consolidará uma polí Ɵca permanente para que ninguém, que decida 
reconstruir sua vida, caminhe sozinho. As comunidades terapêu Ɵcas serão reconhecidas como 
parceiras estratégicas da rede estadual de proteção social e como porta de entrada de uma 

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             35 
 
travessia que conduz do acolhimento à reinserção familiar, comunitária e produƟva. Instalação de 
casa de dependentes químicos exclusiva para mulheres. (09) 
IDOSOS 
Rede Viver Bem 60+. InsƟtuir nova polí Ɵca estadual de cuidado e valorização da pessoa idosa, 
baseada no compromisso de cuidar de quem cuidou. Implantar Conjuntos Habitacionais/Centros 
de Acolhimento da - Melhor Idade, espaços humanizados, acessíveis e acolhedores desƟnados ao 
atendimento de pessoas idosas em situação de vulnerabilidade, abandono ou necessidade de 
proteção, garanƟndo acolhimento digno e cuidado integral. Os centros oferecerão atendimento 
mulƟproﬁssional, assistência social, acompanhamento em saúde, a Ɵvidades de convivência, 
cultura, esporte, lazer e promoção da autonomia, criando um ambiente seguro que valorize a 
independência, o bem-estar e o protagonismo da pessoa idosa. Serão espaços de vida, cuidado e 
reconstrução de vínculos, assegurando proteção, respeito e qualidade de vida para quem tanto 
contribuiu com a sociedade. (10) 
Programa AtivaMente 60+: Viver mais, Viver Melhor.  O Programa A ƟvaMente 60+ 
desenvolverá ações integradas em parceria com os municípios, visando ampliar oportunidades de 
parƟcipação social, cultural, espor Ɵva, educacional e comunitária para as pessoas idosas. O 
programa buscará combater o isolamento social, promover a qualidade de vida, prevenir situações 
de violência e fortalecer a convivência entre gerações, valorizando o protagonismo da pessoa idosa 
na sociedade. Implantação e fortalecimento de centros de convivência para pessoas idosas, 
oﬁcinas de cultura, esporte, lazer, inclusão digital e educação permanente, promoção da saúde 
prevenƟva e do envelhecimento saudável, apoio a grupos de convivência e a Ɵvidades 
comunitárias, programas de inclusão digital para pessoas idosas, ações de prevenção e 
enfrentamento à violência contra a pessoa idosa, realização de eventos, encontros e a Ɵvidades 
intergeracionais, apoio aos conselhos municipais dos direitos da pessoa idosa, capacitação de 
proﬁssionais que atuam na rede de proteção à pessoa idosa. (11) 
COMUNIDADES TRADICIONAIS 
Programa Raízes de Rondônia: Etnodesenvolvimento e Cidadania nos Territórios - 
Comunidades Indígenas, Quilombolas, Ribeirinhas e Tradicionais. Implantar o 
Programa de Etnodesenvolvimento e Cidadania nos Territórios, voltado a comunidades indígenas, 
quilombolas, ribeirinhas, extraƟvistas e demais comunidades tradicionais, conforme a Convenção 
169 da OIT exige que, qualquer programa voltado a povos indígenas e comunidades tradicionais 
seja construído com essas comunidades e, não para elas. A proposta prevê crédito, assistência 
técnica, coopera Ɵvas, agroindústrias locais, turismo ecológico e inserção das produções no 
mercado consumidor. A modelagem respeitará as especiﬁcidades culturais, territoriais e jurídicas 
dessas comunidades, autuando com documentação civil, CadÚnico, segurança alimentar, inclusão 
produƟva, turismo de base comunitária, artesanato, bioeconomia, regularização de acesso a 
políƟcas públicas e compras governamentais. A conecƟvidade digital é pré-requisito para o acesso. 
A proposta inclui um compromisso de infraestrutura digital nesses territórios, aproveitando o 

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             36 
 
Programa Amazônia Conectada (Marinha/Governo Federal) e o Fundo de Universalização de 
Serviços de Telecomunicações (FUST). (12) 
SEGURANÇA ALIMENTAR E DESENVOLVIMENTO RURAL  
Programa Produtor que Alimenta - Valorizando quem produz, alimentando quem 
precisa. Ampliar a  aquisição de alimentos da agricultura familiar, coopera Ɵvas, associações, 
comunidades tradicionais e pequenos produtores, fortalecendo simultaneamente a segurança 
alimentar das famílias em situação de vulnerabilidade e a economia rural. O programa será 
coordenado pela Secretaria de Estado da Assistência e do Desenvolvimento Social (SEAS) , com 
apoio técnico da Secretaria de Estado da Agricultura (SEAGRI) , integrando proteção social e 
desenvolvimento rural em uma políƟca pública permanente. Coordenação e segurança alimentar 
(SEAS). Caberá à SEAS coordenar e executar o programa, deﬁnir os públicos prioritários, planejar 
as aquisições, realizar as compras públicas, coordenar a distribuição dos alimentos e integrar a 
execução ao Cadastro Único, ao SUAS e às polí Ɵcas estaduais de segurança alimentar, garanƟndo 
transparência, monitoramento e atendimento às famílias que mais necessitam. Fortalecimento da 
agricultura familiar (SEAGRI).  A SEAGRI atuará como parceira técnica da SEAS, apoiando a 
organização da oferta produƟva, a mobilização e orientação dos produtores, a assistência técnica, 
o cooperaƟvismo, a agroindustrialização e a logísƟca de fornecimento, fortalecendo a capacidade 
da agricultura familiar de atender ao mercado insƟtucional. (13)  
TERCEIRO SETOR 
Programa Fortalece OSC – Mais capacidade, mais impacto, mais transformação 
social. Implantar um programa permanente de fortalecimento das Organizações da Sociedade 
Civil, com apoio técnico, consultoria para regularização, captação de recursos e prestação de 
contas, além de plataforma digital para modernizar a gestão das parcerias. Promover formação 
conƟnuada para dirigentes e equipes técnicas, em parceria com universidades, conselhos 
proﬁssionais e ins Ɵtuições especializadas, implantando um programa estadual de cer Ɵﬁcação e 
qualiﬁcação das OSCs. Criar o Laboratório Estadual de Inovação Social para desenvolver e premiar 
boas práƟcas. Fortalecer a par Ɵcipação das OSCs, coopera Ɵvas, associações e empreendimento 
sociais em ações de geração de renda, desenvolvimento local e inclusão produƟva, impulsionando 
cadeias produƟvas comunitárias. (14) 
Ações Integradas para Mudar Vidas.  Expandir e modernizar os Centros Especializados em 
Reabilitação (CER), garanƟndo atendimento mulƟproﬁssional (ﬁsioterapia, fonoaudiologia, terapia 
ocupacional, psicologia) mais perto de casa. Criar um programa emergencial para zerar a ﬁla de 
espera por cadeiras de rodas, órteses, próteses e meios auxiliares de locomoção, com manutenção 
e renovação garan Ɵdas. Fortalecer os protocolos na rede de atenção básica para o diagnós Ɵco 
precoce de deﬁciências ( İsicas, intelectuais, visuais, audi Ɵvas e Transtorno do Espectro Au Ɵsta - 
TEA), garanƟndo o início imediato das terapias de esƟmulação. GaranƟr a presença de cuidadores, 
mediadores escolares e intérpretes de libras capacitados em todas as escolas da rede estadual, 
valorizando esses proﬁssionais. Equipar e modernizar as salas de Atendimento Educacional 
Especializado (AEE), assegurando tecnologia assis Ɵva e material pedagógico adaptado. Promover 

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             37 
 
a formação con ơnua dos professores da rede regular para que saibam acolher, ensinar e 
potencializar as habilidades de cada aluno com deﬁciência. Criação de programa estadual de 
capacitação proﬁssional voltado especiﬁcamente para PCDs, em parceria com o Sistema S (Senai, 
Senac etc.) e empresas privadas. Estabelecer selos de reconhecimento e incenƟvos para empresas 
que superem as cotas legais de contratação de PCDs, promovendo ambientes de trabalho 
verdadeiramente inclusivos. Oferecer linhas de crédito facilitadas e consultoria gratuita para 
pessoas com deﬁciência que desejam abrir ou ampliar o seu próprio negócio. Apoiar tecnicamente 
e ﬁnanceiramente os municípios na adequação de calçadas, praças e prédios públicos, tornando 
as cidades mais seguras e livres de barreiras.  Fiscalizar, rigorosamente, a frota de transporte 
intermunicipal para garan Ɵr que os veículos sejam acessíveis, com elevadores funcionando e 
motoristas treinados para o atendimento adequado. Garan Ɵr que todos os sites, aplica Ɵvos e 
serviços digitais do governo do estado sigam rigorosamente os padrões de acessibilidade web 
(Libras, audiodescrição, alto contraste e navegação por teclado). (15) 
PROSPERAR. PolíƟca Estadual de Inclusão Produ Ɵva. A melhor polí Ɵca social é aquela que 
transforma proteção em oportunidade, oportunidade de trabalho em trabalho, e em prosperidade. 
Rondônia possui cerca de 126,6 mil famílias beneﬁciárias do Bolsa Família (maio/2026), que 
precisam da proteção do Estado, mas também de oportunidades para aumentar a renda, 
conquistar autonomia e construir um futuro melhor. Nosso governo protegerá quem mais precisa, 
ao mesmo tempo em que criará condições para a inclusão produ Ɵva por meio do trabalho, do 
empreendedorismo e da produção. O programa oferecerá um auxílio ﬁnanceiro temporário de 
transição às famílias que conquistarem emprego, iniciarem um pequeno negócio, ampliarem sua 
produção rural ou ingressarem em aƟvidades produƟvas, garanƟndo segurança durante a transição 
para a autonomia econômica. Cada família contará com um plano individual de inclusão produƟva, 
integrando qualiﬁcação proﬁssional, intermediação de mão de obra, empreendedorismo, 
assistência técnica rural, acesso ao crédito produƟvo, educação ﬁnanceira e acompanhamento até 
a consolidação da independência econômica. Coordenado pela SEAS em parceria com a SEDEC, o 
programa integrará IDEP , SINE, Emater, Sebrae, ins Ɵtuições ﬁnanceiras, coopera Ɵvas, setor 
produƟvo e municípios, formando uma rede permanente de inclusão produ Ɵva, com metas, 
indicadores e responsabilidades deﬁnidos. O ﬁnanciamento será assegurado por múl Ɵplas fontes 
: a) Fundo Estadual de Combate e Erradicação da Pobreza (FECOEP); b) recursos do Tesouro 
Estadual previstos na Lei Orçamentária; c) convênios e transferências da União des Ɵnados à 
assistência social, qualiﬁcação proﬁssional e inclusão produƟva; d) recursos de programas federais 
de geração de emprego, empreendedorismo e agricultura familiar; e) parcerias com Banco da 
Amazônia, Caixa Econômica Federal, Banco do Brasil, f)Coopera Ɵvas de crédito e Agência de 
Fomento para microcrédito produ Ɵvo orientado; g) cooperação com o Sistema S (Senai, Senac, 
Senar e Sebrae); h) parcerias com organismos nacionais e internacionais de fomento ao 
desenvolvimento. por recursos do FECOEP , Tesouro Estadual, convênios federais, programas de 
geração de emprego e agricultura familiar, parcerias com insƟtuições ﬁnanceiras, cooperaƟvas de 
crédito, Sistema S e organismos nacionais e internacionais. (16) 

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             38 
 
EIXO 4 - CULTURA, ESPORTE E LAZER 
Embora estejam reunidos neste mesmo eixo estratégico, esporte, cultura e lazer possuem 
naturezas, objetivos, públicos e formas de atuação completamente distintas. Cada uma 
dessas áreas desempenha um papel próprio na transformação social, na formação cidadã, 
na geração de oportunidades e no desenvolvimento humano. Por essa razão, nosso governo 
não tratará esporte, cultura e lazer como políticas acessórias ou ações genéricas agrupadas 
sob uma mesma estrutura administrativa. 
A cultura será reconhecida como instrumento de preservação da identidade, valorização das 
tradições, fortalecimento da economia criativa e promoção da diversidade cultural. O 
esporte será tratado como ferramenta de inclusão social, saúde, disciplina, formação de 
talentos e prevenção à violência. Já o lazer será compreendido como elemento fundamental 
para a qualidade de vida, a convivência comunitária, a ocupação saudável dos espaços 
públicos e o bem-estar da população. 
Cada uma dessas áreas contará com planejamento próprio, metas especíﬁcas, programas 
estruturados, orçamento compatível e mecanismos de gestão adequados às suas 
particularidades. O respeito às suas individualidades será um princípio permanente da 
gestão. O objetivo é garantir que cultura, esporte e lazer deixem de disputar espaço entre si e 
passem a receber políticas públicas consistentes, contínuas e alinhadas às suas vocações e 
necessidades especíﬁcas. 
Em nosso governo, esporte, cultura e lazer serão reconhecidos como instrumentos 
estratégicos de transformação social, desenvolvimento econômico, fortalecimento da 
cidadania e construção de uma Rondônia mais segura, integrada e cheia de oportunidades 
para as futuras gerações. 
AÇÕES ESTRATÉGICAS 
 Implantar uma rede estadual integrada de iniciação esportiva em parceria com os 
Municípios, ampliando o acesso de crianças e adolescentes às práticas esportivas e 
fortalecendo a formação de novos talentos; 
 Concluir a ampliação, modernização e adequação do Estádio Aluízio Ferreira, 
transformando-o em referência para competições esportivas, eventos culturais e grandes 
encontros regionais. 
 Implantar polos regionais de esportes de areia, lazer e convivência comunitária em áreas 
estratégicas do Estado; 
 Instituir programa permanente de incentivo financeiro para atletas, paratletas e jovens 
talentos esportivos em processo de formação e alto rendimento; 
 Fortalecer a economia criativa por meio da construção e modernização de centros de 
convenções, espaços multiuso e equipamentos destinados à realização de grandes eventos 
culturais, turísticos e de negócios; 
 Incentivar a expansão da rede de serviços vinculada ao turismo, à cultura, ao esporte e ao 
entretenimento, promovendo geração de emprego, renda e desenvolvimento regional. 

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             39 
 
 Fortalecer associações culturais, grupos folclóricos, entidades recreativas, coletivos 
artísticos e organizações comunitárias em todo o Estado; 
 Ampliar o calendário estadual de eventos com impacto econômico, turístico e cultural, 
fortalecendo tanto a capital quanto os Municípios do interior; 
 Promover a circulação de artistas, manifestações culturais e produções rondonienses, 
ampliando a visibilidade da cultura local dentro e fora do Estado; 
 Criar um ambiente mais seguro, estruturado e atrativo para o desenvolvimento de atletas, 
paratletas, artistas, produtores culturais e empreendedores da economia criativa. 
 
CULTURA 
Fortalecimento institucional e governança da cultura.  Criação de unidade exclusiva para 
gestão da Cultura, separada das estruturas compar Ɵlhadas com esporte e lazer, assegurando 
autonomia administraƟva, equipe técnica especializada e orçamento próprio. Propõe-se também 
a efeƟvação do CPF da Cultura (Conselho, Plano e Fundo), fortalecendo instrumentos permanentes 
de parƟcipação social, planejamento estratégico e ﬁnanciamento conơnuo. O objeƟvo é consolidar 
políƟcas culturais de Estado, garan Ɵndo con Ɵnuidade administra Ɵva independentemente das 
mudanças de gestão. (01) 
Ampliação do orçamento, financiamento e democratização do acesso aos recursos. 
Revisão do orçamento des Ɵnado à cultura, compreendido pela classe cultural como insuﬁciente 
diante das demandas do setor. Além da ampliação progressiva dos inves Ɵmentos, torna-se 
essencial garan Ɵr a execução efe Ɵva dos recursos previstos, transformando o orçamento em 
políƟcas públicas concretas. Fortalecimento do Fundo Estadual de Cultura (FEC). Criação de editais 
conơnuos e permanentes. Descentralização dos inves Ɵmentos. Simpliﬁcação dos processos 
burocráƟcos. Redução de barreiras técnicas em inscrições e prestações de contas. O acesso às 
políƟcas públicas deve dialogar com a realidade dos ar Ɵstas, produtores, cole Ɵvos e agentes 
culturais do interior do Estado. (02) 
Interiorização, infraestrutura e acesso cultural.  Promover políƟcas públicas capazes de 
reduzir desigualdades regionais por meio da distribuição equilibrada dos inves Ɵmentos entre 
capital e interior. Criar um plano estadual de recuperação, manutenção, modernização e ampliação 
de teatros, bibliotecas, museus, centros culturais e demais equipamentos públicos. Projetos para 
construção das ‘’cidades folclóricas’’. Ampliar a integração entre cultura e educação, fortalecendo 
oﬁcinas, ações em escolas, circulação ar ơsƟca, formação de público e inicia Ɵvas voltadas à 
juventude. Infraestrutura cultural e acesso devem caminhar juntos para democra Ɵzar 
oportunidades em todas as regiões do Estado. (03) 
Formação, profissionalização, diversidade e economia criativa. Criar programas 
permanentes de capacitação técnica, formação con Ɵnuada e empreendedorismo voltados a 
arƟstas, produtores, agentes e gestores culturais. Reconhecer a cultura como vetor estratégico de 
desenvolvimento econômico por meio do fortalecimento das cadeias produƟvas, turismo cultural 
e geração de emprego e renda. Valorizar e fortalecer culturas populares, indígenas, afro-brasileiras, 

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             40 
 
tradicionais e demais manifestações culturais presentes em Rondônia, promovendo diversidade, 
pertencimento e reconhecimento. (04) 
Plataforma Estadual da Cultura e Mapa Cultural Integrado. Criar uma plataforma pública 
estadual para cadastro, mapeamento e divulgação de ar Ɵstas, produtores, cole Ɵvos, espaços 
culturais, agendas e eventos. A ferramenta atuará como um mapa cultural integrado do estado de 
Rondônia, fortalecendo a visibilidade, ar Ɵculação, transparência e acesso às a Ɵvidades culturais. 
Além da divulgação, a plataforma poderá auxiliar no diagnósƟco, pesquisas, planejamento, editais 
e formulação de políƟcas públicas baseadas em dados reais. (05) 
Circuito Estadual de Cultura Popular e Economia Criativa (Juninas, Boi Bumbá e 
Grupos Carnavalescos). Inclusão estratégica das grandes fesƟvidades populares, como o Boi 
Bumbá, Carnaval e o Arraial Flor do Maracujá, em um calendário oﬁcial de atração de negócios . 
Criação do Circuito Estadual de Juninas, com calendário oﬁcial, etapas regionais, regulamento, 
promoção insƟtucional e apoio às quadrilhas, grupos folclóricos, organizações culturais. O objeƟvo 
é preservar tradição, organizar melhor os eventos e transformar uma manifestação já forte em 
aƟvo permanente de turismo e economia. O circuito deverá esƟmular ﬁgurino, música, cenograﬁa, 
alimentação ơpica, geração de trabalho temporário e ocupação cultural de espaços públicos. O 
Resgate do tradicional Arraial Flor do Maracujá.  (06) 
‘’Vem Rondonizar’’.  Realizado em São Paulo/SP - Fes Ɵval Nacional da Cultura de Rondônia. 
Nosso governo irá promover a gastronomia, Turismo, Música, Artesanato, Cultura regional com o 
objeƟvo de fortalecer a imagem do Estado nacionalmente, atrair turistas, inves Ɵdores e abrir 
oportunidades para ar Ɵstas e empreendedores locais, com espaço corpora Ɵvo para que os 
interessados daquele Estado em que promove a feira, possa fechar negócios, parcerias, futuros 
fornecimentos do produto exposto. (07) 
ESPORTE 
Programa Talentos de Rondônia. Em convênio com os municípios, criar programa único de 
iniciação esporƟva para crianças e adolescentes de 4 a 18 anos. A proposta é superar a pulverização 
de pequenos projetos desconectados e implantar um modelo com metodologia, calendário, 
formação de professores e monitoramento por território. Componentes do programa: a) núcleos 
de iniciação espor Ɵva em parceria com municípios; b) atendimento prioritário em áreas de 
vulnerabilidade social; integração com escolas e rede de proteção social; c) fes Ɵvais regionais e 
avaliação periódica da evolução dos alunos. (08) 
Mérito esportivo. Programa de patrocínio direto a atletas e paratletas de Rondônia. Para acessar 
e manter o patrocínio ﬁnanceiro do estado, o estudante-atleta precisará comprovar, além do alto 
rendimento esporƟvo, frequência integral e notas acima da média na rede de ensino. O esporte 
será a alavanca para o sucesso escolar. O programa terá editais especíﬁcos e cotas blindadas para 
paratletas (garanƟndo inclusão real). A gestão das bolsas será 100% digital, eliminando a burocracia 
de papel que hoje tortura as federações e os pais de atletas, permiƟndo que o foco do jovem seja 
exclusivamente o treinamento e a compeƟção. (09) 

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             41 
 
Complexo Arena Aluízio Ferreira.  Instalar acompanhamento público da obra já licitada, 
garanƟr sua conclusão, proteger o patrimônio tombado e deﬁnir previamente modelo de operação, 
manutenção, calendário e sustentabilidade ﬁnanceira. A obra deverá respeitar estritamente o 
polígono de tombamento cultural da Castanheira Centenária (Decreto nº 3179/1987), conciliando 
a preservação histórica com a modernização turísƟca da capital. (10) 
Criação das Arenas de Esportes de Areia em regiões ribeirinhas no Estado de 
Rondônia. Vamos capitalizar sobre a vocação natural dos nossos rios. Fomentaremos complexos 
para esportes de areia (vôlei de praia, futevôlei e beach tênis), aliando saúde, convívio familiar e 
turismo local. Estudos para construção de arena mulƟeventos de esportes de areia em Jacy-Paraná 
e Costa Marques. (11) 
O Esporte como Vacina (A Força das Artes Marciais).  Vamos usar a escola e os grandes 
conjuntos habitacionais como pólos de iniciação espor Ɵva. O foco prioritário será nas artes 
marciais (judô, jiu-jitsu, karatê) e nos esportes cole Ɵvos. O obje Ɵvo não é apenas recreação; é 
impor hierarquia, disciplina militar e respeito, criando um escudo protetor para arrancar a nossa 
juventude do ócio e do aliciamento das facções criminosas. (12) 
Programa Jogos Escolares de Excelência. Nosso governo tratará os Jogos Escolares (JOER) 
como a maior plataforma estadual de caça-talentos, disciplina e inclusão da juventude. Elevaremos 
o patamar técnico e logís Ɵco das compe Ɵções, integrando a SEJUCEL, a SEDUC e a Segurança 
Pública. O Governo garan Ɵrá 100% da infraestrutura necessária para a realização das etapas 
municipais, microrregionais e estaduais, incluindo transporte de qualidade, equipes médicas de 
pronto-emprego e segurança ostensiva padronizada por meio da Polícia Militar (PMRO). Os Jogos 
servirão como porta de entrada oﬁcial para o programa "Bolsa Geração Campeã", garanƟndo que 
os alunos com melhor desempenho técnico e disciplinar recebam patrocínio do estado para 
representar Rondônia em compeƟções nacionais e internacionais. (13) 
Programa Rondônia Tech Games (Economia Digital e eSports).  O Estado deixará de 
tratar os games como mero lazer para explorá-los como uma indústria global bilionária.  Focaremos 
na qualiﬁcação técnica de jovens em programação, design e produção de soŌware, criando um 
celeiro de startups. UƟlizar os games como ferramenta de educação, tecnologia, cria Ɵvidade e 
desenvolvimento proﬁssional. Realização do campeonato estadual de eSports. Criação da Arena 
Gamer I Ɵnerante, percorrendo todos os municípios.   Incen Ɵvo ao desenvolvimento de jogos 
digitais com temá Ɵca amazônica. Formação em design de games, programação e produção 
audiovisual. Realizar etapas do campeonato em todas as regiões do estado. Capacitar jovens na 
área de games e desenvolvimento digital. (14) 
LAZER 
Programa Estadual de Infraestrutura Esportiva, Cultural e de Lazer.  Realizar 
mapeamento técnico dos equipamentos estaduais existentes, com classiﬁcação por estado de 
conservação, potencial de uso, capacidade de público e prioridade de inves Ɵmento. Com 
diagnósƟco, implantar plano de recuperação e modernização das praças espor Ɵvas, centros 

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             42 
 
culturais, espaços de convivência e equipamentos de lazer sob responsabilidade estadual. Entregas 
prioritárias: a) reforma e modernização das praças espor Ɵvas do governo; b) requaliﬁcação de 
espaços para aƟvidades comunitárias, culturais e esporƟvas; c) implantação gradual de iluminação, 
acessibilidade e equipamentos de apoio ao público. (15) 
Implementar o Programa Local de Lazer Vivo.  Gestão descentralizada de Lazer. Celebrar 
convênios e parcerias com municípios para a reforma e manutenção de espaços públicos estaduais, 
uƟlizando o permissivo da Lei de Licitações e Contratos AdministraƟvos. Para a contratação direta 
ou repasse de recursos a empresas públicas de desenvolvimento urbano (ex: EMDUR-Porto Velho). 
O foco é a agilidade na execução e a redução do custo operacional do Estado. Nossa proposta será 
revitalizar 100% dos espaços de lazer de propriedade do estado, localizados em áreas urbanas nos 
primeiros 36 meses de gestão, com auditoria de entrega após a conclusão da reforma. (16) 
Parque Estadual da Cultura e dos Grandes Eventos. Para impulsionar a economia criaƟva, 
Rondônia precisa de estrutura. Assim, o governo apoiará estudos, modelagem e parcerias para a 
implantação de centros de convenções no estado de Rondônia e a construção de um espaço para 
abrigar a cidade folclórica, um local apto à recepção de grandes eventos, como o circuito estadual 
de juninas, feiras, fesƟvais, congressos e apresentações, ar Ɵculando cultura, negócios e turismo.  
(17) 
 
 
 
 
 
 
  

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             43 
 
EIXO 5 - SEGURANÇA PÚBLICA: PAZ NO CAMPO, SEGURANÇA NA 
CIDADE E COMBATE AO CRIME ORGANIZADO. 
Rondônia, que sempre foi forjada e reconhecida pela força de suas famílias trabalhadoras, 
teve sua paz roubada. Passamos a conviver com uma escalada de violência inaceitável que 
colocou nosso estado entre os mais perigosos do país. Segundo os dados mais recentes do 
Anuário Brasileiro de Segurança Pública de 2026, ﬁguramos no assustador “Top 10” nacional 
das mortes violentas intencionais (9ª posição), com uma taxa de 28,1 mortes por 100 mil 
habitantes. Ocupamos também a 6ª maior taxa de homicídios dolosos do país, com 25,1 
mortes por 100 mil habitantes, e ﬁguramos com a maior taxa de roubo a residência do Brasil 
(1ª posição nacional), com 28,3 ocorrências por 100 mil habitantes, quase quatro vezes a 
média brasileira. A violência também chegou ao comércio, às casas e às ruas, e a sensação 
de segurança foi roubada. 
A tragédia não se restringe à letalidade geral. Figuramos, também, entre os dez Estados com 
as maiores taxas de homicídios de mulheres e feminicídios do país, ocupando a 3ª maior taxa 
nacional de homicídios de mulheres (5,3 vítimas por 100 mil mulheres em 2025) e a 2ª maior 
taxa de feminicídios, mantendo Rondônia entre os territórios mais perigosos para a 
população feminina. 
Enquanto o Brasil, no período de 2019 a 2025, reduziu sua taxa de mortes violentas 
intencionais de 23,0 para 19,1 por 100 mil habitantes (queda de −16,8%), Rondônia caminhou 
no sentido oposto: a taxa estadual subiu de 23,5 para 28,1 por 100 mil habitantes (aumento 
de +19,9%) no mesmo intervalo. Enquanto o restante do país avançou na redução da 
letalidade, o nosso estado se descolou da tendência nacional e passou a integrar o grupo dos 
mais perigosos da federação (Anuário Brasileiro de Segurança Pública 2026). 
Conforme dados do 20º Anuário Brasileiro de Segurança Pública, Rondônia ﬁgurou entre os 
estados com as maiores taxas de violência sexual do país em 2025. Foram registrados 1.701 
casos de estupro e estupro de vulnerável, o que corresponde a uma taxa de 97,1 ocorrências 
por 100 mil habitantes, a segunda mais elevada do Brasil, ﬁcando atrás apenas de Roraima 
(127,1). Em comparação com 2024, quando foram contabilizados 1.737 registros, houve uma 
leve redução no número de ocorrências (−2,4%), embora o estado permaneça em patamar 
muito superior à média nacional, evidenciando a persistência do desaﬁo no enfrentamento 
aos crimes contra a dignidade sexual no estado. 
Além dos elevados índices estaduais, Rondônia também concentra municípios entre os mais 
afetados pela violência sexual no país. De acordo com o Anuário Brasileiro de Segurança 
Pública de 2026, Ariquemes ocupa a segunda posição nacional entre as cidades com maior 
taxa de estupro e estupro de vulnerável (municípios com mais de 100 mil habitantes), 
registrando 102,6 casos por 100 mil habitantes. Porto Velho aparece em quarto lugar, com 
87,9 casos por 100 mil habitantes. O ranking é liderado por Boa Vista (RR), com taxa de 110,8, 
seguida por Ariquemes; na terceira posição está Sinop (MT), com 91,2 casos por 100 mil 

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             44 
 
habitantes. De forma geral, o estado de Rondônia permanece entre os dez mais violentos do 
país. 
Nesse mesmo sentido, o crescimento dos crimes de estelionato no Brasil atingiu um patamar 
alarmante. Segundo o 20º Anuário Brasileiro de Segurança Pública (2026), o país registra, em 
média, mais de quatro estelionatos por minuto, evidenciando que as fraudes, especialmente 
as praticadas por meio digital, consolidaram-se como uma das principais modalidades 
criminosas da atualidade. 
Rondônia acompanha essa preocupante tendência nacional. Segundo o Anuário Brasileiro 
de Segurança Pública, o estado registrou 21.363 ocorrências de estelionato em 2024, número 
que saltou para 23.294 casos em 2025, representando um crescimento de aproximadamente 
8,7% em apenas um ano. Enquanto a média nacional de aumento foi de 2,7%, Rondônia 
registrou uma alta mais de três vezes superior à do país, consolidando-se entre os estados 
com maior incidência proporcional desse crime no país. Além dos prejuízos ﬁnanceiros 
causados às vítimas, os crimes de estelionato retiram milhões de reais da economia das 
famílias rondonienses, recursos que frequentemente são direcionados para organizações 
criminosas, fortalecendo a estrutura ﬁnanceira de facções, ampliando sua capacidade de 
atuação ilícita.  
Diante desse cenário, torna-se imprescindível a implementação de uma política pública 
especíﬁca voltada ao enfrentamento dos crimes de estelionato. Essa estratégia deve estar 
fundamentada em três pilares essenciais: prevenção, por meio de campanhas permanentes 
de conscientização da população; orientação, capacitando cidadãos e empresas a 
identiﬁcar e evitar fraudes; e repressão qualiﬁcada, com investimentos em inteligência 
policial, tecnologia, integração entre instituições e fortalecimento das unidades 
especializadas de investigação. 
O cidadão de bem tornou-se prisioneiro em sua própria casa, enquanto o Estado, que deveria 
ser o escudo da sociedade, optou pelo recuo institucional. É um paradoxo revoltante: o 
rondoniense paga impostos altíssimos a um governo de origem militar, mas não recebe o 
direito mais básico que o Estado deveria garantir: o direito de ir, vir, trabalhar e viver em paz. 
Hoje, o crime organizado e as facções criminosas operam como verdadeiras multinacionais, 
loteando territórios, impondo toques de recolher e aliciando nossa juventude, tanto na 
capital quanto nos distritos e no interior. Enquanto a bandidagem atua de forma conectada e 
hierarquizada, a atual gestão estadual trata a segurança pública como ilhas isoladas. A 
ordem para matar, roubar e traﬁcar muitas vezes parte livremente de dentro do sistema 
prisional, o verdadeiro "home oƯice" do crime.  
Nossos valorosos policiais militares, civis, penais, bombeiros   militares e agentes sócio-
educativos  trabalham no limite da exaustão, sobrecarregados por um déﬁcit crônico de 
efetivo, agravado pelo fato de que, há mais de uma década, não se realiza concurso público 
para a Polícia Militar e para a Polícia Penal de Rondônia, o que compromete a reposição de 

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             45 
 
quadros, sobrecarrega os proﬁssionais em atividade e enfraquece a capacidade operacional 
das forças estaduais, com estruturas físicas obsoletas e sem o devido respaldo logístico e 
jurídico. Não faltou dinheiro no caixa do Estado, faltou prioridade, planejamento estratégico, 
coragem e, acima de tudo, comando.  
O problema não está apenas na criminalidade, mas também na capacidade institucional das 
forças de segurança. O Raio-X das Forças de Segurança Pública do Brasil de 2026 demonstra 
que, em 2025, a Polícia Civil de Rondônia possuía apenas 1.501 servidores para um quadro 
previsto de 5.340 cargos, taxa de ocupação de 28,1%, a menor do país. Na Polícia Militar, 
estavam preenchidos 4.801 dos 8.364 cargos previstos, correspondentes a 57,4% do quadro. 
A estrutura da corporação revela outra distorção grave, com 2.421 sargentos, 25 coronéis e 
apenas 7 soldados em atividade, a menor proporção de soldados entre todos os Estados. A 
desigualdade também aparece na remuneração, pois Rondônia está entre os Estados com 
maior remuneração média dos oﬁciais, enquanto o soldado possui a quarta menor 
remuneração bruta média entre os Estados com dados comparáveis. Esse cenário revela 
ausência de renovação regular dos quadros, desequilíbrio na estrutura das carreiras e 
enfraquecimento da base operacional que atua diretamente nas ruas.  
Nosso governo não vai se sentar à mesa para negociar com o crime organizado. Nossa gestão 
implementará o princípio inegociável da “Tolerância Zero” . Devolveremos a autoridade 
irrestrita às nossas polícias, substituindo operações midiáticas por um choque de 
inteligência ﬁnanceira, tecnologia de ponta, asﬁxia logística e força tática de pronta resposta. 
Por meio do fortalecimento operacional e da criação de departamentos como o DECFAC e a 
FTICO, não vamos apenas prender a base da pirâmide, vamos seguir o rastro do dinheiro, 
conﬁscar os bens das facções e neutralizar suas lideranças com o isolamento máximo. 
A extensa faixa de fronteira internacional de Rondônia constitui um dos principais desaﬁos 
estratégicos à segurança pública estadual. São aproximadamente 1.457 quilômetros de 
divisa com a Bolívia, dos quais cerca de 1.342 quilômetros correspondem à fronteira ﬂuvial, 
formada principalmente pelos rios Guaporé e Mamoré, rotas frequentemente utilizadas por 
organizações criminosas transnacionais para o tráﬁco de drogas, armas, munições, veículos, 
crimes ambientais, contrabando e demais atividades ilícitas. A reduzida presença 
permanente do Estado, aliada às diﬁculdades logísticas próprias da região amazônica, 
favorece a atuação dessas organizações e exige uma resposta institucional integrada, 
permanente e tecnicamente estruturada. 
Para enfrentar esse desaﬁo, nosso governo instituirá, no âmbito da Secretaria de Estado da 
Segurança, Defesa e Cidadania (SESDEC), o Departamento Estadual de Fronteira (DEFRON), 
unidade especializada responsável pelo planejamento, coordenação e integração das 
políticas estaduais de segurança de fronteira. O DEFRON promoverá a atuação conjunta da 
Polícia Civil do Estado de Rondônia e da Polícia Militar do Estado de Rondônia, em articulação 
com as Guardas Municipais dos municípios fronteiriços, quando existentes,  em permanente 
cooperação técnica e operacional com a Polícia Federal, a Polícia Rodoviária Federal, o 

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             46 
 
Exército Brasileiro, a Marinha do Brasil, a Receita Federal, a Agência Brasileira de Inteligência 
(ABIN), a IDARON, a AGEVISA e demais órgãos estaduais e federais competentes, 
consolidando uma política permanente de monitoramento, inteligência, ﬁscalização e 
repressão qualiﬁcada aos crimes transfronteiriços. Da vigilância das nossas fronteiras, em 
cooperação técnica e operacional com a Polícia Federal e o Exército Brasileiro, até o controle 
absoluto do interior das celas, o governo de Rondônia voltará a ser o dono do território, 
garantindo a defesa da vida e a blindagem inegociável da propriedade privada no campo e na 
cidade. 
O Plano Estadual de Segurança Pública (PESP) será estruturado sobre três pilares 
fundamentais: Valorização Proﬁssional, Investimento em Tecnologia e Atividade de 
Inteligência, e Gestão Organizacional das forças de segurança pública. 
A Valorização Proﬁssional representa o reconhecimento de que o maior patrimônio das 
instituições de segurança são seus servidores. Por isso, serão implementadas políticas 
voltadas ao fortalecimento das carreiras (PCCR), ampliação das oportunidades de ascensão 
funcional, reestruturação de gratiﬁcações, instituição do adicional de titulação, valorização 
dos proﬁssionais que atuam na linha de frente do combate à criminalidade, incentivo aos 
servidores lotados em regiões de fronteira e localidades de difícil acesso, valorização de 
atividades especializadas, além da recomposição do efetivo e investimentos permanentes 
em capacitação e qualiﬁcação proﬁssional. 
O pilar do Investimento em Tecnologia e Atividade de Inteligência tem como objetivo 
modernizar as forças de segurança pública por meio da incorporação de tecnologias 
avançadas e do fortalecimento da produção de conhecimento estratégico para o 
enfrentamento da criminalidade. 
Serão ampliados os sistemas de videomonitoramento em parceria com os municípios, com 
a instalação de novas câmeras inteligentes, reconhecimento automático de placas 
veiculares e ferramentas de análise de dados. Também será implantado o sistema Smart 
Sampa, integrando recursos tecnológicos capazes de ampliar a capacidade de vigilância, 
prevenção e pronta resposta das forças de segurança. 
O plano prevê, ainda, o fortalecimento dos laboratórios de investigação digital e dos núcleos 
de inteligência policial, permitindo maior eﬁciência na identiﬁcação de organizações 
criminosas, na produção de provas e na elucidação de delitos. Paralelamente, serão 
modernizados os equipamentos operacionais e material controlado utilizados pelas 
instituições de segurança, garantindo melhores condições de trabalho aos proﬁssionais da 
área. 
Já a Gestão Organizacional das Forças de Segurança Pública buscará tornar as instituições 
mais eﬁcientes, integradas e orientadas para resultados. Serão promovidas ações de 
modernização administrativa, aperfeiçoamento dos processos internos, integração 
operacional entre as forças de segurança, criação e fortalecimento das unidades 

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             47 
 
especializadas, otimização da aplicação dos recursos públicos e adoção de mecanismos de 
gestão estratégica. O objetivo é construir um sistema de segurança pública mais ágil, 
eﬁciente e preparado para enfrentar os desaﬁos da criminalidade contemporânea, 
garantindo maior proteção à população e melhores condições de trabalho aos proﬁssionais 
da área. 
AÇÕES ESTRATÉGICAS 
 Plataforma integrada de inteligência baseada em Inteligência Artificial (IA), destinada ao 
cruzamento automatizado de informações.  
 Construção de Penitenciária Estadual de Segurança Máxima destinada à custódia de líderes 
de organizações criminosas, implantada em área estratégica.  
 Estruturação da Companhia de Policiamento Rural (CPRU) da Polícia Militar e criação das 
Unidades Especializadas de Investigação de Crimes no Campo (UEICC) da Polícia Civil. 
Fortalecimento das Delegacias Especializadas em Repressão a Crimes contra o Patrimônio 
(DERF) para intensificar o combate às organizações criminosas especializadas em crimes 
patrimoniais urbanos. 
 Modernização da perícia criminal, investimentos em tecnologias para fortalecimento da 
prova pericial, incluindo as áreas criminalística, médico-legal, papiloscópica e de 
informática forense. 
 Implantação de programa de policiamento especializado para prevenção especial e proteção 
de mulheres vítimas, com implementação de tecnologia de cercamento e acionamento 
remoto. Reestruturação da Patrulha Escolar armada em todas as localidades. Reestruturação 
das Delegacias da Mulher (DEAM) e das Delegacias de Proteção a Crianças e Adolescentes 
(DEPCA). Criação do Grupo Especial de Proteção à Comunidade Escolar (GEPCE) 
integrado por representantes das forças policiais, professores, pais e responsáveis, conselho 
tutelar e representantes estudantis. 
 Utilização de tecnologias para ampliar a participação da sociedade na segurança pública, 
mediante o compartilhamento voluntário de informações, imagens e evidências de interesse 
investigativo. Instituição de incentivos para empresas parceiras e de programa de 
recompensas por informações qualificadas, fortalecendo uma rede integrada de inteligência 
cidadã em apoio às ações do Estado. 
 Ampliação do efetivo de polícias, realização de novos certames, instituição de pagamento 
de horas extraordinárias. Garantia de equipamentos, armamentos e fardamento adequados. 
Fortalecimento da assistência jurídica institucional aos profissionais de segurança pública. 
Instituição de programa permanente de capacitação, com investimentos nos centros de 
formação e calendário anual de treinamento. 
 
GOVERNANÇA E AUTONOMIA TÁTICA 
Implementação de estudos para implantação de Reforma Administrativa na 
estrutura da Secretaria de Estado da Segurança, Defesa e Cidadania (SESDEC).  
Implementação de estudos para implantação de Reforma AdministraƟva na estrutura da Secretaria 
de Estado da Segurança, Defesa e Cidadania (SESDEC). Nosso Governo promoverá estudos voltados 
à modernização da governança e descentralização da gestão administraƟva. (01) 
 
 

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             48 
 
 
INTELIGÊNCIA E ASFIXIA FINANCEIRA 
Implantação do Banco Estadual Unificado de Inteligência e Informação . Estrutura de 
plataforma integrada de produção e conhecimento estratégico, análise de dados e apoio à tomada 
de decisão, des Ɵnada ao enfrentamento qualiﬁcado das organizações criminosas. Reunião de 
informações provenientes os órgãos de todas as esferas, permi Ɵndo o cruzamento automaƟzado 
de dados criminais, patrimoniais, ﬁscais, cadastrais, ﬁnanceiros, penitenciários e de inteligência, 
uƟlizando recursos de Big Data, Inteligência ArƟﬁcial e análise avançada de dados para antecipação 
de ameaças, idenƟﬁcação de vínculos criminosos e apoio às inves Ɵgações no combate às facções 
criminosas,  objeƟvando o rastreamento patrimonial, descapitalização ﬁnanceira das organizações 
criminosas e isolamento das lideranças de alta periculosidade no sistema prisional. (02) 
Programa Escudo Rondônia – Inteligência, integração e combate permanente ao 
crime organizado.  No nosso governo será implementado uma polí Ɵca permanente de 
inteligência, integração ins Ɵtucional e descapitalização ﬁnanceira, reconhecendo o crime 
organizado como uma ameaça complexa à segurança pública, à economia e à autoridade do 
Estado. No âmbito da Secretaria de Estado da Segurança, Defesa e Cidadania (SESDEC), ins Ɵtuir o 
Departamento Estadual de Combate às Facções Criminosas (DECFAC), unidade permanente de 
coordenação estratégica responsável pelo planejamento, integração, monitoramento e arƟculação 
das ações estaduais de enfrentamento às organizações criminosas, compeƟndo-lhe a coordenação 
no âmbito da SESDEC a atuação integrada da Polícia Civil do estado de Rondônia, da Polícia Militar 
do estado de Rondônia, da Polícia Penal, da Polícia Técnico-Cien ơﬁca, do Corpo de Bombeiros 
Militar do estado de Rondônia e Guardas Municipais . Vinculada ao DECFAC, funcionará a Força-
Tarefa de Inteligência Contra o Crime Organizado (FTICO), estrutura operacional permanente 
desƟnada à produção de inteligência ﬁnanceira e patrimonial, análise integrada de dados, 
idenƟﬁcação de empresas de fachada, rastreamento de aƟvos, invesƟgação patrimonial, bloqueio 
judicial de bens, recuperação de aƟvos e descapitalização das organizações criminosas, uƟlizando 
plataformas de inteligência ar Ɵﬁcial e recursos digitais diversos. As lideranças criminosas de alta 
periculosidade serão iden Ɵﬁcadas, monitoradas e subme Ɵdas a rigoroso controle prisional, 
mediante atuação integrada entre a Polícia Civil, a Polícia Penal e os demais órgãos de segurança. 
(03) 
Programa Fronteira Blindada – Monitoramento inteligente, presença operacional e 
defesa das fronteiras estaduais.  O Programa Fronteira Blindada   fortalecerá a presença 
permanente do Estado nas regiões fronteiriças por meio da integração ins Ɵtucional, do emprego 
intensivo de tecnologia, da ampliação da capacidade operacional das forças de segurança e da 
atuação coordenada dos órgãos de ﬁscalização, mediante policiamento ostensivo, impedindo o 
ingresso de drogas, armas, munições, produtos ilícitos e demais a Ɵvidades relacionadas às 
organizações criminosas transnacionais. No âmbito da Secretaria de Estado da Segurança, Defesa 
e Cidadania (SESDEC), por intermédio do Departamento Estadual de Fronteira (DEFRON), serão 
coordenadas as ações integradas da Polícia Civil e da Polícia Militar, em ar Ɵculação permanente 

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             49 
 
com as Guardas Municipais dos municípios fronteiriços que possuam esses órgãos, bem como em 
cooperação técnica e operacional com a Polícia Federal, a Polícia Rodoviária Federal, Forças 
Armadas,  Receita Federal,   Agência Brasileira de Inteligência (ABIN), monitorando de forma 
constante a fronteira. O programa contemplará a implantação e modernização de bases 
operacionais terrestres e ﬂuviais, priorizando os polos estratégicos de Guajará-Mirim e Costa 
Marques e demais áreas fronteiriças. Serão, ainda, implementadas as Bases Integradas de Resposta 
Rápida (BIRR), consƟtuídas como complexos operacionais regionais desƟnados exclusivamente ao 
emprego das unidades especializadas da segurança pública. Cada Base Integrada reunirá 
destacamentos permanentes ou avançados da Delegacia Fluvial (DEFLU) da Polícia Civil,   da 
Coordenadoria de Recursos Especiais (CORE/PCRO), do Batalhão de Operações Policiais Especiais 
(BOPE) da Polícia Militar, do Batalhão Especializado de Policiamento de Fronteira (BPFRON) da 
Polícia Militar e da Gerência de Aviação do Estado (GAVE/SESDEC). Serão realizados invesƟmentos 
em aeronaves remotamente pilotadas (VANTs), sistemas inteligentes de videomonitoramento, 
sensores de vigilância, embarcações de patrulhamento ﬂuvial, reconhecimento automá Ɵco de 
placas veiculares, pública e os órgãos estaduais e federais de ﬁscalização; ampliação da capacidade 
de monitoramento e vigilância na fronteira, inclusive a implementação de mais duas unidades de 
DENARC, em Guajará-Mirim e Costa Marques. (04) 
INVESTIGAÇÃO, POLÍCIA CIENTÍFICA E CERTEZA DA PUNIÇÃO 
Fortalecimento da Ciência Forense e da Produção da Prova Técnica.  Implementar 
políƟca permanente de fortalecimento, modernização e integração da aƟvidade pericial no estado 
de Rondônia, reconhecendo a perícia criminal como instrumento essencial para a inves Ɵgação 
qualiﬁcada, a produção da prova técnica, a preservação da cadeia de custódia e a efe Ɵvidade da 
persecução penal. Será implantado o Complexo Estadual de Ciências Forenses (CECF), desƟnado à 
integração das a Ɵvidades periciais desenvolvidas no estado, reunindo, de forma coordenada, as 
áreas de criminalís Ɵca, medicina legal, odontologia legal, gené Ɵca forense, balísƟca, toxicologia, 
química forense, informáƟca e computação forense, papiloscopia, antropologia forense e demais 
especialidades técnico-cien ơﬁcas voltadas à produção da prova pericial. Serão implantados o 
Laboratório Estadual de GenéƟca Forense (LEGF), integrado à Rede Integrada de Bancos de Perﬁs 
GenéƟcos, e a Rede Estadual de Iden Ɵﬁcação Balís Ɵca (SisBala-RO), permi Ɵndo o cruzamento 
automaƟzado de perﬁs gené Ɵcos, projéteis, estojos e demais ves ơgios balís Ɵcos. Promover a 
modernização das unidades de medicina legal, garan Ɵndo infraestrutura adequada para o 
atendimento humanizado às famílias, às ví Ɵmas de violência, especialmente mulheres, crianças, 
adolescentes, idosos e pessoas em situação de vulnerabilidade, bem como melhores condições 
para realização de exames periciais e preservação da cadeia de custódia. (05) 
Programa Rastro Digital – Tecnologia forense, investigação digital e inteligência 
contra o crime organizado. Implantar o Programa Rastro Digital, desƟnado à descentralização 
da capacidade de invesƟgação digital e ao fortalecimento da produção de provas técnico-cienơﬁcas 
em todo o território estadual. Promover a descentralização da capacidade técnica, garanƟndo que 
as ferramentas de invesƟgação digital estejam disponíveis onde o crime acontece. Implantar ‘’Polos 
Regionais de Tecnologia Forense e Inves Ɵgação Digital’’ em Porto Velho, Ariquemes, Ji-Paraná, 

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             50 
 
Cacoal, Vilhena e demais regiões estratégicas do Estado. Os polos atuarão de forma integrada com 
a Polícia Civil, as unidades responsáveis pela a Ɵvidade pericial, o Departamento Estadual de 
InvesƟgações Complexas (DEIC), o Departamento Estadual de Combate às Facções Criminosas 
(DECFAC), a Força-Tarefa de Inteligência Contra o Crime Organizado (FTICO) e o Banco Estadual 
Uniﬁcado de Inteligência e Informação, formando uma rede estadual de produção e 
comparƟlhamento de inteligência invesƟgaƟva. (06) 
DEIC – Departamento Estadual de Investigações Complexas.  InsƟtuir o Departamento 
Estadual de Inves Ɵgações Complexas (DEIC), unidade especializada da Polícia Civil do estado de 
Rondônia, des Ɵnada a prestar apoio inves ƟgaƟvo qualiﬁcado às unidades policiais de todo o 
estado, assegurando pronta resposta aos crimes de maior gravidade, complexidade ou repercussão 
social. O departamento possuirá circunscrição estadual e poderá atuar em qualquer município de 
Rondônia, prestando apoio às unidades policiais locais. Atuação de forma integrada com o 
Departamento Estadual de Combate às Facções Criminosas (DECFAC), a Força-Tarefa de Inteligência 
Contra o Crime Organizado (FTICO), o Departamento Estadual de Fronteira (DEFRON), a Delegacia 
Fluvial (DEFLU), o Departamento de NarcóƟcos (DENARC), o Departamento de Repressão ao Crime 
Organizado (DRACO), a Coordenadoria de Recursos Especiais (CORE/PCRO), a Gerência de Aviação 
do Estado (GAVE/SESDEC) e as unidades responsáveis pela a Ɵvidade pericial, formando uma 
estrutura permanente de invesƟgação de alta complexidade apta a atuar em qualquer região do 
Estado. (07) 
Controle Prisional, Execução Penal e Neutralização das Facções Criminosas.  
Implantar uma políƟca permanente de fortalecimento da Polícia Penal, modernização do sistema 
prisional, neutralização das facções criminosas e aperfeiçoamento da execução penal, baseada em 
quatro pilares: (1) controle absoluto das unidades prisionais, (2) fortalecimento da inteligência 
penitenciária, (3) custódia qualiﬁcada de presos de alta periculosidade e (4) ressocialização por 
meio do trabalho, da educação e da responsabilidade individual. (08) 
Programa Comando Absoluto e Modernização do Sistema Penitenciário.  Implantar o 
Programa Comando Absoluto e Modernização do Sistema Penitenciário, desƟnado a restabelecer 
o controle integral do Estado sobre as unidades prisionais, impedindo a atuação das organizações 
criminosas a parƟr do interior dos presídios e fortalecendo a segurança penitenciária por meio de 
tecnologia, inteligência e gestão eﬁciente. As unidades prisionais receberão videomonitoramento 
inteligente, reconhecimento biométrico, controle eletrônico de acessos, monitoramento 
perimetral, scanners corporais e de bagagens, bloqueadores de telefonia e internet, sistemas de 
detecção de drones, inteligência arƟﬁcial, Business Intelligence (BI) e monitoramento conơnuo de 
indicadores operacionais.  As ações serão integradas à Polícia Civil, Polícia Militar, DECFAC, FTICO, 
Ministério Público, Poder Judiciário e demais ins Ɵtuições do sistema de jus Ɵça, fortalecendo a 
inteligência penitenciária, a prevenção de rebeliões, a iden Ɵﬁcação de lideranças criminosas e a 
interrupção da comunicação entre facções e suas estruturas externas. (09) 
Centro Estadual de Custódia de Alta Segurança.  Realizar estudos técnicos de viabilidade  
para implantação de uma unidade estadual de alta segurança desƟnada exclusivamente à custódia 

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             51 
 
de presos classiﬁcados pelas agências de inteligência como lideranças de organizações criminosas 
ou indivíduos de alơssima periculosidade. A unidade será concebida com arquitetura penitenciária 
moderna, incorporando sistemas estruturais de bloqueio de telecomunicações, proteção contra 
drones, monitoramento eletrônico permanente, controle biométrico de acessos, 
videomonitoramento inteligente, celas individuais des Ɵnadas ao Regime Disciplinar Diferenciado 
(RDD) e suporte tecnológico suﬁciente para garanƟr o isolamento qualiﬁcado dessas lideranças. A 
implantação da unidade observará critérios técnicos de demanda e recursos do Fundo 
Penitenciário Nacional (FUNPEN), reduzindo o impacto ﬁnanceiro sobre o Tesouro Estadual. (10) 
Programa Recomeçar – Trabalho, responsabilização e reinserção social.  
Fundamentado na convicção de que a execução penal deve conciliar disciplina, responsabilização 
e oportunidades reais de reinserção social. O programa promoverá trabalho, educação e 
qualiﬁcação proﬁssional como instrumentos para reduzir a reincidência criminal e preparar o 
apenado para o retorno ao convívio social. A gestão penitenciária buscará a formação proﬁssional 
e responsabilização do encarcerado, permi Ɵndo, nos termos da legislação, que a remuneração 
contribua para o sustento da família, reparação dos danos causados e custeio da execução penal. 
O nosso governo fortalecerá e ampliará o modelo das Colônias Penais agrícolas, industriais e 
similares, tendo como referência a unidade de Porto Velho, além de ﬁrmar parcerias com 
empresas, cooperaƟvas, Sistema S, insƟtuições de ensino, produtores rurais e órgãos públicos para 
ampliar a oferta de trabalho remunerado e cursos proﬁssionalizantes. Também será criado o Selo 
“Empresa Parceira da Ressocialização”, incenƟvando a parƟcipação da iniciaƟva privada na inclusão 
produƟva de pessoas privadas de liberdade e egressos do sistema prisional. (11) 
Proteção Territorial, Segurança Comunitária, Defesa Da Vida.  A segurança pública 
eﬁciente exige presença permanente do Estado em todos os territórios, protegendo as pessoas 
onde vivem, trabalham, estudam e produzem. A atuação policial moderna deve combinar 
policiamento ostensivo, inteligência policial, tecnologia, integração ins Ɵtucional e par Ɵcipação 
comunitária, direcionando esforços para os ambientes mais vulneráveis e para os grupos sociais 
mais expostos à criminalidade. Nosso governo implantará uma polí Ɵca estadual de proteção 
territorial e comunitária baseada na integração entre forças policiais e autoridades municipais, 
fortalecendo a presença do Estado nas áreas urbanas, rurais e de fronteira, u Ɵlizando tecnologia, 
mediante a intensiﬁcação da  Polícia Militar nas ruas, atuando preven Ɵvamente na proteção das 
famílias, produtores rurais, mulheres, estudantes, trabalhadores do transporte e comunidades em 
todo o estado de Rondônia. (12) 
Programa Campo Mais Seguro. Proteção Integrada ao agronegócio, à agricultura familiar e às 
comunidades rurais. O Programa Campo Mais Seguro estabelecerá uma polí Ɵca permanente de 
proteção integrada ao meio rural, reunindo policiamento especializado, inves Ɵgação criminal, 
inteligência e tecnologia  para prevenir e reprimir a criminalidade no campo. O policiamento rural 
especializado da Polícia Militar será fortalecido e ampliado, com as companhias e pelotões de 
policiamento rural,   atuando de forma ar Ɵculada com as Bases Integradas de Resposta Rápida 
(BIRR), com o Departamento Estadual de Fronteira (DEFRON), com o Batalhão Especializado de 
Policiamento de Fronteira (BEPFRON), com a Gerência de Aviação do Estado (GAVE/SESDEC), com 

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             52 
 
a Delegacia Fluvial (DEFLU), quando necessário, e com o Centro Integrado de Operações Policiais 
(CIOP), garanƟndo resposta rápida às ocorrências em qualquer região do Estado. Na repressão e 
invesƟgação aos crimes, a Polícia civil atuará nos crimes patrimoniais rurais, abigeato, roubos e 
furtos de máquinas agrícolas, defensivos agrícolas, cargas, implementos, receptação, lavagem de 
dinheiro, organizações criminosas, invasões de propriedades, fraudes documentais, crimes 
ambientais organizados e demais delitos relacionados ao setor produ Ɵvo.  Produtor Seguro é a 
ação que permi Ɵrá acionamento emergencial das forças de segurança, compar Ɵlhamento de 
localização em tempo real, comunicação direta com as equipes policiais, registro de ocorrências e 
envio de informações relevantes para as aƟvidades de inteligência. (13) 
RO 360 Segurança Integrada. Sistema inteligente de segurança e monitoramento urbano que 
integra câmeras, sensores e inteligência ar Ɵﬁcial para rastrear movimentações e ocorrências em 
tempo real. Vídeomonitoramento Inteligente: Conta com várias câmeras de alta resolução 
espalhadas por pontos estratégicos, com u Ɵlização de so Ōwares com algoritmos de 
reconhecimento facial e leitura de placas de veículos (OCR), permi Ɵndo reconhecimento e 
acionamento imediato do policiamento ostensivo. As imagens alimentam uma central operada 
pela Guarda Municipal e ﬁcam disponíveis de forma autorizada para a Polícia Militar e a Polícia 
Civil, permiƟndo respostas rápidas a delitos. Em algumas cidades, o sistema engloba o "Conecta 
Muralha". Por meio dessa iniciaƟva, cidadãos e empresários podem integrar o circuito fechado de 
TV (CFTV) parƟcular de suas residências e comércios (com foco na área externa e ruas) à central do 
Município, ampliando a malha de vigilância, tendo como bases de dados as informações para 
idenƟﬁcar áreas críƟcas, antecipar ações criminosas e oƟmizar o emprego das forças de segurança. 
Reestruturação e modernização do CIOP , com oƟmização do atendimento do 190. (14) 
Programa “Rondônia Protege Elas”. Proteção integral às mulheres e enfrentamento 
à violência doméstica . Implantar o Programa Rondônia Protege Elas:  polí Ɵca estadual 
permanente de prevenção, proteção e enfrentamento à violência domés Ɵca e familiar contra a 
mulher, integrando segurança pública, jusƟça, assistência social, saúde e tecnologia em uma rede 
coordenada de proteção. O programa priorizará a prevenção, a proteção antecipada da víƟma e a 
rápida responsabilização do agressor. A Polícia Militar ampliará a Patrulha Maria da Penha e 
implantará Companhias e Pelotões Especializados de proteção à mulher nas principais regiões do 
estado, com ﬁscalização de medidas proteƟvas, acompanhamento de víƟmas de alto risco e pronta 
resposta às ocorrências. A Polícia Civil fortalecerá e expandirá as Delegacias Especializadas de 
Atendimento à Mulher (DEAMs), incluindo a construção da DEAM de Jaru, ampliando o 
atendimento especializado e as invesƟgações de violência domésƟca, feminicídio, violência sexual 
e demais crimes contra pessoas vulneráveis. Será implantado o Escudo Digital da Mulher, 
plataforma integrada ao CIOP com aplica Ɵvo sigiloso, botão de emergência, geolocalização, 
monitoramento de medidas prote Ɵvas, despacho automá Ɵco de viaturas e inteligência ar Ɵﬁcial 
para classiﬁcação de risco e prevenção da reincidência. O programa será complementado por 
campanhas permanentes de prevenção, conscienƟzação, esơmulo à denúncia e fortalecimento da 
proteção às víƟmas. Serão criadas as “salas lilás” em todo estado (15) 

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             53 
 
Rede Escola de Ordem e Proteção. Segurança, prevenção e proteção integral da comunidade 
escolar. A escola deve ser um ambiente de aprendizagem, convivência e desenvolvimento humano, 
livre da inﬂuência do crime organizado, do tráﬁco de drogas e da violência. implantar o Programa 
Escola Protegida, promovendo a reestruturação e expansão da patrulha escolar da Polícia Militar 
como unidade especializada de policiamento preven Ɵvo e comunitário nos BPMs, integrada às 
ações de inteligência, tecnologia e prevenção desenvolvidas pelo estado. A patrulha escolar será 
reaƟvada e fortalecida em todas as regiões operacionais da Polícia Militar, com viaturas exclusivas, 
efeƟvo especializado e planejamento permanente de patrulhamento nos horários de entrada, 
saída e maior circulação de estudantes, atuando prioritariamente no perímetro externo das escolas 
estaduais, combatendo o tráﬁco de drogas, o aliciamento de adolescentes por organizações 
criminosas, roubos, furtos, violência juvenil e demais crimes que afetem a comunidade 
escolar. Modernização dos programas de combate a violência e redução de danos no ambiente 
escolar (PROERD, JCC). Serão implantados sistemas de videomonitoramento inteligente, totens de 
segurança, botões de emergência, comunicação direta entre escolas e CIOP , drones para apoio 
operacional em situações crí Ɵcas e protocolos integrados de resposta rápida às ocorrências. A 
Polícia Civil atuará de forma integrada por meio das unidades especializadas na inves Ɵgação de 
crimes pra Ɵcados contra crianças e adolescentes, crimes ciberné Ɵcos, tráﬁco de drogas, 
organizações criminosas e demais infrações penais relacionadas ao ambiente escolar. (16) 
Programa Rota Protegida.  Segurança para os proﬁssionais do transporte e da mobilidade. 
InsƟtuir o Programa Rota Protegida, des Ɵnado à proteção dos proﬁssionais responsáveis pela 
mobilidade de pessoas e mercadorias em Rondônia. O programa contemplará taxistas, 
mototaxistas, motoristas de aplica Ɵvos, caminhoneiros, transportadores de cargas, transporte 
coleƟvo urbano e intermunicipal, transporte escolar e demais proﬁssionais expostos diariamente 
à ação da criminalidade. Será implantada plataforma tecnológica integrada ao CIOP , permiƟndo o 
acionamento silencioso das forças policiais em situações de emergência, transmissão automá Ɵca 
da localização em tempo real, comparƟlhamento de informações estratégicas e despacho imediato 
das equipes operacionais, inclusive com integração de câmeras veiculares, sistemas de 
rastreamento, reconhecimento automá Ɵco de placas para a prevenção de roubos, furtos, 
sequestros, extorsões e demais crimes praƟcados contra proﬁssionais do transporte. (17) 
Programa Asas da Vida. Expansão do resgate aéreo e da cobertura operacional do 
Corpo de Bombeiros Militar.  Implantar o Programa Asas da Vida, des Ɵnado à ampliação da 
cobertura operacional do Corpo de Bombeiros Militar por meio da expansão das operações aéreas 
e da interiorização dos serviços especializados de resgate e atendimento pré-hospitalar, bem como, 
a ampliação do serviço de transporte aeromédico, captação de órgãos e resgate, mediante 
convênio com outros órgãos, como a SESAU.   Como ação estratégica, será implantada uma nova 
Base Regional de Operações Aéreas no centro do estado, preferencialmente em Ji-Paraná ou 
Cacoal, dotada de helicóptero de resgate aeromédico, equipes especializadas e infraestrutura 
operacional integrada ao futuro Hospital Regional de Trauma. Considerando o raio operacional 
aproximado de 300 quilômetros das aeronaves. A base de Porto Velho concentrará o atendimento 
da região norte até Ouro Preto do Oeste, enquanto a nova base atenderá toda a região central e 

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             54 
 
sul, alcançando municípios até Vilhena, reduzindo signiﬁca Ɵvamente o tempo-resposta em 
acidentes graves na BR-364 e demais rodovias estaduais. Também serão fortalecidas as 
capacidades de busca, salvamento, atendimento pré-hospitalar, transporte aeromédico, resposta 
a acidentes com produtos perigosos e grandes desastres, mediante inves Ɵmentos em aeronaves, 
ambulâncias de resgate, equipamentos especializados, sistemas de comunicação e tecnologias de 
apoio às operações. (18) 
Programa Resposta Segura - Fortalecimento da defesa civil e gestão integrada de 
riscos e desastres.  Implantar o Programa Resposta Segura, des Ɵnado à modernização da 
Defesa Civil estadual e ao fortalecimento da capacidade de prevenção, preparação, resposta e 
recuperação diante de desastres naturais e tecnológicos. O programa apoiará tecnicamente todos 
os municípios na estruturação das coordenadorias municipais de proteção e defesa civil, 
elaboração de planos de conƟngência, mapeamento de áreas de risco, monitoramento hidrológico, 
prevenção de enchentes, es Ɵagens, vendavais, queimadas e demais eventos extremos. Será 
implantado o Sistema Estadual Integrado de Monitoramento de Desastres (SIMD), u Ɵlizando 
imagens de satélite, inteligência ar Ɵﬁcial, sensores, estações meteorológicas, drones e análise 
prediƟva para emissão de alertas antecipados e apoio à tomada de decisão em tempo real. O 
programa fortalecerá ainda a cultura da prevenção por meio do Programa Bombeiro na 
Comunidade, promovendo a formação de brigadas comunitárias, capacitação de professores, 
líderes comunitários, produtores rurais e voluntários em primeiros socorros, evacuação de áreas 
de risco, prevenção de acidentes e resposta inicial a desastres. Também serão promovidos estudos 
para a desvinculação da Defesa civil do Corpo de Bombeiros Militar. (19) 
Comando Fogo Zero RO (Componente Ambiental). Em integração com o Comando Fogo 
Zero RO previsto no eixo de Segurança Pública, uniﬁcar monitoramento, prevenção, manejo 
integrado, brigadas e resposta operacional sob comando único des Ɵnado ao fortalecimento 
permanente da capacidade operacional do Corpo de Bombeiros Militar no enfrentamento aos 
incêndios ﬂorestais, queimadas ilegais e emergências ambientais. Como medida estruturante, será 
criado o Batalhão de Incêndios Florestais e Emergências Ambientais (BIFEA), mediante à elevação 
da atual unidade do Corpo de Bombeiros em Candeias do Jamari, que passará a concentrar a 
coordenação estadual das operações de combate aos incêndios ﬂorestais, gestão das emergências 
ambientais, doutrina operacional, formação especializada e ar Ɵculação interins Ɵtucional. O 
programa ampliará a implantação de bases operacionais permanentes e sazonais em regiões 
estratégicas do estado. Serão realizados inves Ɵmentos na aquisição de viaturas especializadas, 
embarcações, drones, equipamentos de proteção individual, sistemas de monitoramento por 
satélite, georreferenciamento e demais tecnologias voltadas à prevenção e combate aos incêndios 
ﬂorestais. Como ação, será ampliada a capacitação dos bombeiros militares, a formação de 
brigadistas civis e comunitários, os programas de educação ambiental e prevenção de queimadas. 
(20) 
Programa Município Seguro - Cooperação interfederativa para fortalecimento da 
segurança pública municipal.  Implantar o Programa Município Seguro, estabelecendo uma 
políƟca permanente de cooperação técnica, operacional, tecnológica e insƟtucional entre o estado 

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             55 
 
de Rondônia e os municípios, fortalecendo a capacidade local de prevenção da violência e 
ampliando a integração das polí Ɵcas públicas de segurança, mediante celebração de convênios 
desƟnados ao fortalecimento das Guardas Municipais e modernização dos sistemas de 
videomonitoramento, cercamento eletrônico, iluminação pública voltada à prevenção criminal. 
Serão implantados os Centros Municipais Integrados de Monitoramento (CMIM) Interoperáveis 
com o CIOP , permi Ɵndo que os municípios passem a integrar uma única rede estadual de 
monitoramento urbano, videovigilância, leitura automáƟca de placas, reconhecimento de padrões, 
monitoramento de espaços públicos e apoio às inves Ɵgações policiais. Também será ampliada a 
políƟca estadual de A Ɵvidade Delegada, mediante convênios com os municípios interessados, 
possibilitando que policiais civis e policiais militares, de forma voluntária e fora de sua jornada 
ordinária, reforcem a proteção de escolas, unidades de saúde, parques, centros comerciais, 
eventos públicos, feiras e demais a Ɵvidades municipais, ampliando a presença operacional das 
forças de segurança pública sem aumento permanente da folha de pagamento estadual. (21) 
Fortalecimento das Academias da Polícia Civil e Militar.  Fortalecer como centro estadual 
de formação, aperfeiçoamento e especialização dos integrantes das forças policiais, cada 
insƟtuição buscará a melhor formação do proﬁssional que atenderá a população. As Ins Ɵtuições 
poderão formalizar convênios à capacitação das insƟtuições municipais de segurança pública, para 
realização de cursos de formação técnico-proﬁssional, atualização funcional e capacitação 
conƟnuada des Ɵnados aos integrantes das Guardas Municipais e demais órgãos municipais de 
segurança. (22) 
Programa Cidadão Parceiro da Segurança - Participação social, inteligência 
colaborativa e fortalecimento da cultura da denúncia.  A segurança pública moderna 
depende da conﬁança entre as ins Ɵtuições e a sociedade. Nenhum sistema de inteligência será 
plenamente eﬁciente sem a parƟcipação aƟva do cidadão de bem, que convive diariamente com a 
realidade das comunidades, idenƟﬁca movimentações suspeitas e pode contribuir decisivamente 
para a prevenção e repressão da criminalidade. Implantar o Programa Cidadão Parceiro da 
Segurança, criando uma polí Ɵca estadual permanente de par Ɵcipação cidadã, inteligência 
colaboraƟva e fortalecimento dos mecanismos de comunicação entre a população e as forças de 
segurança pública, com apoio de órgãos de jusƟça e auxiliares da jusƟça. (23) 
Programa Estadual de Recompensas por Informações Estratégicas.  Des Ɵnado ao 
pagamento de recompensas ﬁnanceiras a cidadãos que prestarem informações relevantes, o 
governo promoverá debates e estudos com vistas a buscar respaldo legal para permiƟr pagamento 
de recompensas aos que prestarem informações comprovadas que resultem na localização e prisão 
de foragidos da Jus Ɵça, lideranças de organizações criminosas, autores de crimes violentos, 
localização de ca Ɵveiros, recuperação de bens de elevado valor, apreensão de grandes 
carregamentos de drogas, armas de fogo, explosivos e demais informações de elevado interesse 
para a segurança pública. O programa assegurará sigilo da fonte em absoluto, proteção integral da 
idenƟdade do colaborador e u Ɵlização de plataformas criptografadas para recebimento das 
informações, impedindo qualquer possibilidade de divulgação da iden Ɵﬁcação do denunciante. 
(24) 

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             56 
 
Fortalecer os Conselhos Comunitários de Segurança (CONSEGs) . Es Ɵmular o 
funcionamento, promovendo reuniões periódicas entre representantes das forças de segurança, 
associações de moradores, enƟdades empresariais, sindicatos rurais, cooperaƟvas, universidades, 
lideranças comunitárias e demais organizações da sociedade civil. Os CONSEGs passarão a atuar 
como importantes instrumentos de aproximação entre o Estado e a população, permi Ɵndo 
idenƟﬁcar problemas locais, estabelecer prioridades, avaliar políƟcas públicas, formular propostas 
prevenƟvas e fortalecer a cultura da corresponsabilidade pela segurança pública. Também serão 
incenƟvadas redes comunitárias de proteção, programas de vizinhança solidária e conselhos 
escolares de segurança. (25) 
Programa Rondônia Transparente - Dados abertos, tecnologia e Gestão por 
Resultados. A transparência fortalece a conﬁança da população e qualiﬁca a gestão pública. 
Implantar o Programa Rondônia Transparente, consolidando uma polí Ɵca permanente de dados 
abertos, inteligência territorial e prestação de contas das ações de segurança pública. Será 
desenvolvido o aplica Ɵvo estadual Ruas Seguras, que funcionará como a principal plataforma 
digital de relacionamento entre o cidadão e o Sistema Estadual de Segurança Pública. Integrado ao 
Banco Estadual Uniﬁcado de Inteligência e Informação, ao Centro Integrado de Operações Policiais 
(CIOP) e aos sistemas operacionais das forças de segurança. O aplica Ɵvo disponibilizará mapas 
criminais georreferenciados, indicadores atualizados, alertas prevenƟvos, campanhas educaƟvas, 
estaơsƟcas oﬁciais, informações sobre pessoas desaparecidas, veículos roubados e recuperados, 
mandados de prisão de interesse público, orientações de segurança e canais permanentes de 
comunicação com o Estado. A plataforma também concentrará os canais de denúncia anônima, o 
Programa Estadual de Recompensas (após a implementação), as solicitações não emergenciais, 
consultas públicas e mecanismos de parƟcipação social, consƟtuindo um ambiente digital único de 
interação entre a população e as insƟtuições de segurança pública. (26) 
Proteção Integral, Saúde e Qualidade de Vida dos Profissionais da Segurança 
Pública. Implantar uma polí Ɵca permanente de valorização humana dos proﬁssionais da 
segurança pública, reconhecendo que o fortalecimento das ins Ɵtuições depende da preservação 
da saúde İsica e mental, da proteção jurídica, da valorização da experiência proﬁssional e da 
qualidade de vida dos servidores e de suas famílias. O programa será estruturado em quatro eixos: 
(1) criação da Rede estadual integrada de saúde do proﬁssional da segurança pública, reunindo 
todas as ins Ɵtuições em uma estrutura permanente de promoção da saúde İsica, mental e 
ocupacional; (2) implantação de uma rede especializada de assistência médica aos proﬁssionais e 
seus dependentes, com a criação de uma “Ala da Segurança Pública” na rede hospitalar estadual 
para atendimento prioritário aos integrantes das forças públicas e aos seus dependentes; (3) 
insƟtuição de uma políƟca permanente de incenƟvo ao condicionamento İsico, à práƟca esporƟva, 
às artes marciais e ao aperfeiçoamento das técnicas de defesa pessoal, por meio de cursos e 
convênios; e (4) fortalecimento do Programa Escudo Ins Ɵtucional, com a ins Ɵtucionalização, por 
lei, da assistência jurídica integral aos proﬁssionais da segurança pública, assegurando proteção 
jurídica aos servidores que atuem no estrito cumprimento do dever legal. (27) 

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             57 
 
Programa Força Veterana.  Des Ɵnado ao aproveitamento voluntário dos proﬁssionais 
aposentados, da reserva e ina Ɵvos da Polícia Civil, Polícia Militar, Corpo de Bombeiros Militar, 
Polícia Penal, Polícia Técnico-Cienơﬁca e demais órgãos da segurança pública. Esses proﬁssionais 
poderão atuar, conforme sua experiência e capacidade técnica, em a Ɵvidades de formação, 
capacitação, pesquisa, produção doutrinária, elaboração de manuais, mentoria, consultoria 
insƟtucional, gestão de projetos, apoio às Escolas Cívico-Militares e Colégios Tiradentes, Centros 
Integrados de Operações, centros de treinamento e demais a Ɵvidades compa ơveis com sua 
condição funcional. Será criado o Banco Estadual de Talentos da Segurança Pública, des Ɵnado ao 
cadastramento de instrutores, especialistas, pesquisadores e proﬁssionais aposentados e da 
reserva remunerada, permi Ɵndo o aproveitamento nas Corporações.   Como medida 
complementar, a gestão Marcos Rogério ampliará os programas de apoio administra Ɵvo das 
insƟtuições de segurança pública, mediante recrutamento de pessoal para aƟvidades burocráƟcas 
e administraƟvas, permiƟndo que policiais civis, policiais militares, bombeiros militares, policiais 
penais e proﬁssionais da perícia criminal atualmente empregados em funções administra Ɵvas 
retornem gradaƟvamente às aƟvidades ﬁnalísƟcas. (28) 
Programa Estadual de Gestão, Valorização e Desenvolvimento das Carreiras da 
Segurança Pública.  Implementar polí Ɵca permanente de valorização dos proﬁssionais da 
segurança pública, reconhecendo que insƟtuições fortes somente existem quando seus servidores 
possuem carreiras estruturadas, remuneração compa ơvel com a responsabilidade do cargo, 
permanente qualiﬁcação proﬁssional, segurança jurídica, oportunidades de crescimento funcional 
e condições adequadas para o exercício de suas atribuições. Será promovida ampla revisão e 
Modernização dos Planos de Cargos, Carreiras e Remuneração (PCCR) , das Leis Orgânicas, dos 
estatutos e da legislação funcional da Polícia Civil, Polícia Militar, Corpo de Bombeiros Militar, 
Polícia Penal, Polícia Técnico-Cien ơﬁca e dos demais órgãos integrantes do Sistema Estadual de 
Segurança Pública. O nosso governo buscará ins Ɵtuir a GraƟﬁcação de A Ɵvidade Operacional 
(GAO) des Ɵnada aos proﬁssionais que atuem em unidades especializadas de natureza 
eminentemente operacional e em a Ɵvidades ﬁnalís Ɵcas de elevada complexidade, observados 
critérios objeƟvos devidamente regulamentados. Na mesma linha de valorização, também buscará 
a  InsƟtuição da GraƟﬁcação por AƟvidade Voluntária (GAV), PermiƟndo a realização voluntária 
de jornadas extraordinárias remuneradas, observadas as peculiaridades legais de cada insƟtuição, 
como instrumento de ampliação da capacidade operacional e de valorização dos proﬁssionais  e  a 
Criação do Adicional de Titulação,  Reconhecendo a formação acadêmica e proﬁssional dos 
servidores por meio de incen Ɵvos remuneratórios progressivos vinculados à conclusão de cursos 
técnicos, graduação, especialização, mestrado, doutorado e demais programas de qualiﬁcação 
reconhecidos pela legislação. Nosso governo trabalhará para a InsƟtuição da Gra Ɵﬁcação por 
Localidade de Diİcil Acesso e Fronteira desƟnada aos proﬁssionais que exerçam suas funções em 
regiões remotas, localidades isoladas, áreas de fronteira internacional ou Municípios classiﬁcados 
segundo critérios técnicos. Será ainda considerado Equipamento de proteção individual (EPI)  o 
fardamento das forças policiais, que serão disponibilizados gratuitamente pelo estado para cada 
integrante das Polícias estaduais.  (29) 

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             58 
 
Programa de atualizações e correções remuneratórias.  Será preparado estudo 
orçamentário voltado à revisão das graƟﬁcações vinculadas às aƟvidades de risco, especialização, 
disponibilidade e desempenho operacional que visa promover sua atualização e compa Ɵbilização 
com a natureza permanente das funções exercidas pelos proﬁssionais da segurança pública, bem 
como atualização periódica dos bene İcios indenizatórios, especialmente auxílio-alimentação, 
auxílio-saúde e auxílio-transporte, mediante mecanismos permanentes de revisão que assegurem 
a preservação de seu poder aquisiƟvo. Será tratada com responsabilidade a revisão das distorções 
decorrentes dos úl Ɵmos processos de reestruturação remuneratória que buscam assegurar 
tratamento isonômico entre as carreiras e valorização equilibrada das ins Ɵtuições integrantes do 
Sistema Estadual de Segurança Pública, assim como buscar um aperfeiçoamento da legislação de 
carreira para fortalecer a progressão funcional. A gestão das vagas nas classes ﬁnais, a 
regulamentação do abono de permanência e a renovação permanente dos quadros, preservando 
os direitos adquiridos dos servidores. (30) 
Implantação de uma Política Permanente de Capacitação e Desenvolvimento 
Profissional. Mediante convênios e parcerias com ins Ɵtuições públicas e privadas de ensino 
superior, pesquisa e inovação, a exemplo da Universidade Federal de Rondônia (UNIR) e do 
InsƟtuto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Rondônia (IFRO), sem prejuízo da celebração 
de instrumentos de cooperação com outras ins Ɵtuições de ensino superior, centros de pesquisa, 
academias de polícia, escolas de governo e organismos nacionais e internacionais especializados 
em segurança pública, inteligência, ciências policiais, defesa civil, gestão de emergências, 
invesƟgação criminal, perícia, tecnologia, inovação e liderança. O governo buscará ainda o 
reconhecimento acadêmico, pelo sistema oﬁcial de ensino, dos cursos de formação, 
aperfeiçoamento, especialização, altos estudos e demais capacitações promovidas pelas 
corporações estaduais, ampliando as oportunidades de cer Ɵﬁcação, Ɵtulação e desenvolvimento 
proﬁssional dos servidores.  (31) 
Presença Policial RO. Polícia Militar presente, comunidade protegida.   A Polícia Militar, por 
meio de suas Unidades policiais distribuídas nos 52 Municípios e distritos de Rondônia promoverá 
a redução dos índices de criminalidade e aumentará a percepção de segurança da população 
mediante a presença constante nas ruas, intensiﬁcando o patrulhamento ostensivo em áreas de 
maior incidência criminal, bem como incrementando a visibilidade das viaturas policiais em locais 
estratégicos. O reforço na prevenção de crimes contra o patrimônio e contra a vida, por meio de 
ostensividade e ampliação das rondas com viaturas em bairros residenciais, áreas comerciais e 
locais de grande circulação de pessoas. O Patrulhamento será direcionado com base em análise 
criminal. O retorno do Policiamento comunitário que permiƟrá o contato direto dos policiais com 
comerciantes, moradores e lideranças comunitárias, criação de canais de comunicação para 
recebimento de informações e denúncias e par Ɵcipação da polícia militar em reuniões 
comunitárias para idenƟﬁcação de demandas locais. (32) 
Policial na Rua.  Será ins Ɵtuído a gra Ɵﬁcação de a Ɵvidade operacional (GAO), des Ɵnada 
exclusivamente para o policial militar que atua na a Ɵvidade ﬁm. Oportunizar a convocação 
voluntária de Policiais militares da reserva remunerada para a Ɵvidades administraƟvas, guarda 

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             59 
 
patrimonial entre outros. Aumentar contratações de jovens para o Programa de Voluntários para 
o Serviço AdministraƟvo (PVSA), para atuarem nas aƟvidades administraƟvas da Polícia Civil, Polícia 
Penal, Polícia Militar, Corpo de Bombeiros Militar. (33) 
Concursos públicos para as Forças de Segurança Pública - Recomposição dos 
efetivos. Realizar concurso público para as forças de segurança e convocação de aprovados em 
concursos públicos válidos . A medida visa recompor a defasagem nos quadros das forças de 
segurança, fortalecendo o policiamento ostensivo e preven Ɵvo, devolvendo a sensação de 
segurança para a população.  (34)  
Programa Valorizar quem Educa, Protege e Transforma.  Os menores em conﬂito com a 
lei necessitam, em sua jornada de retorno à sociedade, de suporte técnico-proﬁssional qualiﬁcado, 
de efe Ɵvo adequado às demandas diversas e de capacitação permanente. A carreira de socio 
educador será valorizada em nosso governo, que atuará com estudos voltados ao Incen Ɵvo à 
qualiﬁcação proﬁssional. Será promovida a modernização das unidades socioeduca Ɵvas, com a 
implementação das reformas das unidades, visando à ampliação da segurança, à implementação 
e/ou à melhora do monitoramento eletrônico, ao controle de acesso e à tecnologia integrada. 
Revisão dos equipamentos de proteção individual, com vistas à modernização. Fortalecimento da 
inteligência com o aperfeiçoamento do banco de dados por meio da integração com as forças de 
segurança, comparƟlhando as informações estratégicas. Na mesma linha da valorização do socio 
educador, o governo buscará, em parceria com a classe empresarial, a ins Ɵtuição do PASSE LIVRE 
aos proﬁssionais que, no exercício da função, necessitem se deslocar entre os municípios do 
Estado.  Somado à valorização dos socio educadores, serão implementados estudos de viabilidade 
à  implementação da Casas de Apoio des Ɵnadas ao acolhimento temporário e acompanhamento 
de adolescentes e jovens egressos do sistema socioeduca Ɵvo, oferecendo condições para sua 
ressocialização, autonomia e inserção no mercado de trabalho, reduzindo a reincidência e 
fortalecendo a segurança pública, pois muitos  jovens deixam o sistema socioeducaƟvo sem apoio 
familiar, sem qualiﬁcação proﬁssional e sem oportunidades de emprego. A ausência de 
acompanhamento favorece o retorno à criminalidade, ao uso de drogas e à inﬂuência de 
organizações criminosas. Assim, invesƟr na reinserção social signiﬁca proteger a sociedade, reduzir 
a violência e transformar vidas por meio da educação, do trabalho e do fortalecimento dos vínculos 
familiares. (35)  

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             60 
 
EIXO 6 - DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO 
Segurança Jurídica e DesburocraƟzação; Diálogo com o Setor ProduƟvo; Agricultura Familiar e 
Produção de HorƟfruƟgranjeiros; CooperaƟvismo e AssociaƟvismo; Desenvolvimento 
Agropecuário; Micro e Pequenas Empresas; Indústria, Comércio, Serviços e Turismo. 
A economia de Rondônia é movida pelo trabalho, pela produção e pela capacidade de superação 
de quem empreende no campo, na indústria, no comércio e nos serviços. Apesar da força do 
setor produƟvo, o estado ainda convive com burocracia excessiva, insegurança jurídica, gargalos 
logísƟcos, baixa agregação de valor e dependência da exportação de matérias-primas.  
O desaﬁo central é transformar produção em industrialização, renda, emprego e compeƟƟvidade, 
fazendo do poder público um parceiro efe Ɵvo de quem trabalha. O Programa Rondônia Produz 
Mais será a grande polí Ɵca de reorganização, modernização e desburocra Ɵzação do setor 
produƟvo de Rondônia.  
A proposta é posicionar o estado ao lado de quem trabalha, simpliﬁcando processos, integrando 
órgãos públicos, acelerando licenças, garan Ɵndo segurança jurídica, fortalecendo a assistência 
técnica e criando condições reais para que a agricultura familiar, o pequeno produtor, o produtor 
rural, as coopera Ɵvas, a agroindústria e todas as cadeias produ Ɵvas tenham mais crédito, mais 
produƟvidade, mais renda e mais compe ƟƟvidade. Nosso compromisso é agregar valor absoluto 
ao selo "Made in Rondônia".  
AÇÕES ESTRATÉGICAS 
 A Revolução do Direito à Propriedade e Habitação (Estado Cidadão): O Estado promoverá 
o maior programa de regularização fundiária urbana e rural; 
 Desburocratizar o setor produtivo, simplificando processos, especialmente o licenciamento 
dos empreendimentos urbanos e rurais; 
 Fortalecer o legado produtivo da agricultura familiar e o pequeno produtor; 
 Apoiar o desenvolvimento de agroindústrias e cooperativas com ênfase na agregação de 
valor; 
 Reforçar a diversificação das cadeias da soja, pecuária de corte e leite; 
 Incentivar turismo. 
 
SEGURANÇA JURÍDICA E DESBUROCRATIZAÇÃO 
Propriedade Privada Garantida de Rondônia. Implantar o projeto “Propriedade GaranƟda”, 
políƟca estadual de regularização fundiária rural e urbana, com atuação técnica, integrada e 
orientada por segurança jurídica, governança territorial, georreferenciamento, integração 
cadastral e gestão patrimonial. A proposta prevê a regularização dos imóveis do Estado, o apoio 
aos municípios na Ɵtulação de áreas ocupadas e o estudo fundiário das glebas da União, visando à 
transferência deﬁni Ɵva ao patrimônio de Rondônia. O obje Ɵvo é subs Ɵtuir o modelo atual, 
burocráƟco e ineﬁciente, por uma esteira rápida e precisa de Ɵtulação, garanƟndo o direito de 
propriedade, segurança para inves Ɵmentos, aplicação regular de recursos públicos e o 
desenvolvimento dos municípios. (01) 

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             61 
 
Código de Defesa do Empreendedor Rondoniense. O Governo do Estado implementará a 
segunda geração da Lei de Liberdade Econômica, promovendo a revisão imediata dos decretos 
estaduais para ampliar o rol de aƟvidades econômicas classiﬁcadas como de baixo risco. O objeƟvo 
é dispensar alvarás e licenças prévias de muitas aƟvidades de pequenos e médios negócios, dentro 
dos limites da legislação, reduzindo burocracias e acelerando a geração de emprego e renda. A 
iniciaƟva incluirá a integração dos órgãos licenciadores, a digitalização dos processos, a deﬁnição 
de prazos máximos para análise, a eliminação de exigências duplicadas e o fortalecimento do 
licenciamento orientador. Haverá a efe Ɵva aplicação e o con ơnuo monitoramento da 
regulamentação da Lei de Liberdade Econômica de Rondônia, estabelecendo metas formais de 
desempenho para os órgãos licenciadores e a divulgação pública periódica de indicadores de 
eﬁciência (como o tempo médio de análise de processos), revisar e ampliar con Ɵnuamente o rol 
de aƟvidades dispensadas de atos públicos de liberação e classiﬁcadas como baixo risco. ParƟr das 
atuais 540 aƟvidades como linha de base, avaliando a possibilidade de ampliação signiﬁca Ɵva do 
rol, observadas as competências e exigências legais de cada aƟvidade. (02) 
DIÁLOGO COM O SETOR PRODUTIVO  
Grupo Técnico de Entidades Representativas do Setor Produtivo.  A formulação de 
políƟcas públicas sem a escuta a Ɵva de quem produz e gera empregos resulta em ineﬁciência. A 
criação de um Grupo Técnico Consul Ɵvo permanente consolida um modelo de governança 
colaboraƟva e transparente entre o Estado e a iniciaƟva privada. Assim, será insƟtucionalizado, via 
decreto, um colegiado consulƟvo composto por representantes das insƟtuições do setor produƟvo 
(Fecomércio, Fetagro, Fiero, Crea-RO, Faperon, Facer, FCDL-RO, OCB-RO, Acripar, Apron, Aprosoja, 
Cacauron, Caferon, Sebrae-RO, CDL, ACEP , entre outras). (03) 
AGRICULTURA FAMILIAR E PRODUÇÃO DE HORTIFRUTIGRANJEIROS  
Política Estadual de incentivo a Produção de Hortifrutigranjeiros.  Rondônia sofre com 
a dependência da importação de frutas, legumes e verduras vindos de outras unidades da 
Federação. Essa logísƟca encarece o produto na gôndola, reduz o tempo de prateleira e provoca 
evasão de divisas. O Estado possui excelentes condições edafoclimá Ɵcas e vocação agrícola. A 
criação de polos de produção regionais, aliada ao fomento de infraestrutura (estufas, irrigação e 
beneﬁciamento) e à assistência técnica, corrigirá essa distorção, retendo riquezas, gerando 
empregos e garan Ɵndo segurança alimentar com preços mais justos. Assim, será criada uma 
políƟca pública estadual para incen Ɵvar e ﬁnanciar a implementação de Polos Estratégicos de 
Produção de HorƟfruƟgranjeiros nos municípios rondonienses, conforme as vocações locais, com 
aportes em tecnologia, infraestrutura e beneﬁciamento. (04) 
Centro de Distribuição Regionais de Agricultura Familiar.  A estruturação de Centros de 
Distribuição regionais é indispensável para conectar o campo ao mercado consumidor urbano. 
Atualmente, a ausência de estrutura adequada para triagem, padronização, refrigeração e 
comercialização atacadista resulta em altas taxas de perdas pós-colheita e diﬁculta o acesso do 
pequeno produtor aos grandes mercados e programas de compras públicas. A implantação desses 
polos nos principais entroncamentos logísƟcos de Rondônia garanƟrá o acondicionamento correto 

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             62 
 
dos alimentos, a estabilidade de preços e a autossuﬁciência do Estado na cadeia de hor ƟfrúƟ. 
Nesse sen Ɵdo, será criada a rede estadual de Centros de Distribuição de Hor ƟfruƟgranjeiros, 
englobando os municípios de Vilhena, Cacoal, Rolim de Moura, Ji-Paraná, Ariquemes e Porto Velho, 
em parceria com as prefeituras. A inicia Ɵva terá início com a construção da Central de 
Abastecimento de Porto Velho, estruturada para organizar, armazenar e escoar a produção da 
agricultura familiar e dos pequenos produtores. O projeto busca aproximar produtores, 
cooperaƟvas, feirantes, supermercados e consumidores, reduzindo custos logís Ɵcos, perdas e a 
dependência de atravessadores, além de fortalecer a comercialização dos produtos rondonienses. 
(05) 
Programa Raízes do Campo e Comunidades Tradicionais.  Implementar a polí Ɵca de 
preservação do legado do pequeno produtor, reconhecendo a importância das famílias que, ao 
longo de gerações, produzem alimentos, cuidam da terra e mantêm vivos os saberes do campo — 
destacando-se a atuação de mulheres, jovens e comunidades tradicionais. Valorizar a agricultura 
familiar signiﬁca promover a aliança do conhecimento tradicional com as novas técnicas e 
tecnologias. Trata-se de manter as raízes vivas e cada vez mais profundas, garanƟndo também aos 
jovens do campo acesso à educação básica e à formação técnica de qualidade, voltadas às novas 
tecnologias e à modernização digital da agricultura familiar. (06) 
Terra Produtiva RO. O programa insƟtuirá uma políƟca pública estadual de apoio à correção e 
à nutrição do solo, voltada especialmente aos agricultores familiares e pequenos produtores rurais. 
A inicia Ɵva vai garan Ɵr o acesso ao calcário e aos fer Ɵlizantes diretamente na propriedade, 
promovendo o aumento da produƟvidade por hectare e da renda familiar, com suporte con ơnuo 
da assistência técnica da Emater-RO. (07) 
Programa Campo Mecanizado.  O programa vai garan Ɵr o fornecimento de patrulha 
mecanizada aos agricultores familiares e pequenos produtores, diretamente na propriedade e de 
forma subsidiada, em parceria com as prefeituras municipais. A iniciaƟva ajudará na realização de 
serviços como abertura e recuperação de acessos, estradas, carreadores e aceiros internos, 
limpeza de pastagens, correção do solo, construção e manutenção de tanques de peixe, 
reservatórios de água e outras aƟvidades necessárias para o fortalecimento da produção. O acesso 
a equipamentos de alto custo será uma realidade, resultando no aumento da produ Ɵvidade, no 
fortalecimento da renda das famílias e no incenƟvo à permanência no campo com mais dignidade 
e desenvolvimento sustentável, sempre com o acompanhamento técnico da Emater-RO. (08) 
Programa Campo Irrigado. GaranƟr aos agricultores familiares e aos pequenos produtores rurais 
o fornecimento gratuito de kits de irrigação, priorizando áreas com escassez hídrica. A água será 
um instrumento de dignidade, produção e independência, u Ɵlizando sistemas adequados à 
realidade de cada propriedade, como gotejamento, microaspersão, motobombas, caixas d’água, 
reservatórios, tubulações, construção de pequenas barragens e equipamentos de manejo, com o 
suporte técnico da Emater-RO. A irrigação gratuita permiƟrá que o pequeno produtor culƟve mais, 
reduza perdas e deixe de depender exclusivamente do período chuvoso, ampliando a oferta de 
hortaliças, frutas, café, cacau, leite, piscicultura e outras cadeias ao longo de todo o ano. (09) 

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             63 
 
Programa Semente que Fortalece.  A proposta é entregar sementes selecionadas, com 
assistência técnica e suporte à organização produ Ɵva, para que os agricultores familiares e 
pequenos produtores produzam suas próprias bases alimentares de feijão, milho, hor ƟfrúƟ e 
alimentação animal. A medida fortalece a renda no campo e assegura matéria-prima constante 
para laƟcínios, granjas, frigoríﬁcos, piscicultura e agroindústrias familiares. A inicia Ɵva coloca o 
Estado ao lado de quem produz, reduzindo o custo da ração, protegendo o pequeno produtor no 
período seco e garanƟndo alimento para a pecuária de corte e leiteira, equinos, caprinos, aves e 
peixes. O Governo do Estado vai plantar autonomia, colher produção e transformar o esforço das 
famílias do campo em desenvolvimento para os municípios de Rondônia. (10) 
Apoio à Produção das Comunidades Ribeirinhas . Atendimento às regiões do Baixo 
Madeira, Guaporé, Rio Machado, entre outras bacias hidrográﬁcas, mediante a implantação de 
“barcos da produção”, viabilizando essas comunidades social e economicamente na logís Ɵca do 
escoamento de culturas locais como cacau, açaí, horƟfruƟgranjeiros, urucum, inhame, macaxeira, 
banana e melancia. (11) 
COOPERATIVISMO e ASSOCIATIVISMO 
Lei do Cooperativismo. O cooperaƟvismo é essencial para o desenvolvimento socioeconômico 
e para a retenção de riquezas nos municípios de Rondônia. Modernizar a Lei Estadual do 
CooperaƟvismo assegura a segurança jurídica necessária para a expansão do setor. Paralelamente, 
incenƟvar as compras públicas junto às coopera Ɵvas locais impulsiona a inclusão produ Ɵva e 
garante que os recursos estaduais circulem na economia do interior. Essa estratégia engloba a 
atualização técnica do marco regulatório, adequando-o às transformações econômicas e às novas 
modalidades de arranjos cooperaƟvos nos diversos ramos (Agropecuário, Crédito, Saúde, Trabalho, 
Produção de Bens e Serviços, Infraestrutura, Transporte, Seguros e Consumo), garan Ɵndo 
desburocraƟzação e segurança jurídica. Prevê-se também a ampliação das compras 
governamentais junto às cooperaƟvas rondonienses, em conformidade com a legislação vigente. A 
meta será viabilizada por meio de um plano interins Ɵtucional (Governo do Estado, OCB/RO, 
Faperon, Sebrae-RO, Emater-RO, entre outros) focado na adequação de editais, na capacitação em 
governança e no mapeamento da oferta regional (merenda escolar, insumos hospitalares, 
atendimento às Forças Armadas, Programa de Aquisição de Alimentos - PAA, Programa Nacional 
de Alimentação Escolar - PNAE e prestação de serviços). (12) 
DESENVOLVIMENTO AGROPECUÁRIO E FOMENTO 
Transformação da SEAGRI em SEDAGRO (Secretaria de Estado do 
Desenvolvimento Agropecuário).  O Governo de Rondônia promoverá a modernização 
administraƟva do setor primário, elevando a an Ɵga Secretaria de Estado da Agricultura ao status 
de polo de inteligência econômica e de negócios. A nova pasta nascerá da reestruturação da 
SEAGRI, herdando por sucessão legal todas as suas atribuições e garan Ɵndo a vinculação 
insƟtucional da Emater-RO e da Idaron. A SEDAGRO focará no desenvolvimento agropecuário 
integrado, liderando a atração de agroindústrias, a desburocra Ɵzação de outorgas de irrigação, a 

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             64 
 
regularização ambiental simpliﬁcada e a criação do Departamento de Estudos de Mercado e Custos 
de Produção do Setor Agropecuário, entre outras ações estratégicas. (13) 
Programa Agro Forte Rondônia. O Programa Agro Forte Rondônia promoverá a reorganização 
da políƟca estadual de desenvolvimento agropecuário, fortalecendo a integração insƟtucional e o 
planejamento das ações de fomento voltadas às cadeias produƟvas da pecuária, do leite, do café, 
do cacau, dos grãos, do hor ƟfrúƟ, da piscicultura, da agroindústria e demais a Ɵvidades do setor 
primário. A Emater-RO e a Idaron terão papéis estratégicos na execução dessas polí Ɵcas, levando 
assistência técnica, inovação, tecnologia e segurança sanitária ao campo, enquanto a futura 
SEDAGRO atuará no fornecimento dos insumos necessários (calcário e adubo) para a correção e a 
ferƟlidade do solo, priorizando os agricultores familiares e pequenos produtores. O obje Ɵvo é 
transformar o Estado em um parceiro permanente do produtor rural, criando um ambiente 
favorável ao invesƟmento, aumentando a produƟvidade e a compeƟƟvidade do agro rondoniense. 
(14) 
Agroindústria. A missão da nova Secretaria de Desenvolvimento Agropecuário será agregar valor 
à produção rural de Rondônia, reduzindo a comercialização de produtos in natura e mantendo a 
riqueza dentro do Estado. Para isso, apoiaremos as pequenas agroindústrias, coopera Ɵvas, 
associações rurais e produtores familiares com crédito subsidiado, assistência técnica, cerƟﬁcação 
sanitária e desburocra Ɵzação na obtenção de licenças. A implantação do selo “Produzido em 
Rondônia” e de centros regionais de processamento de leite, pescado, frutas, café e cacau garanƟrá 
a geração de empregos, o aumento da renda e a oferta de produtos com maior qualidade e valor 
agregado. (15) 
Armazenagem e Agroindustrialização.  Rondônia enfrenta um gargalo pós-colheita, 
caracterizado pelo déﬁcit de armazenagem de soja, milho e café e pela escassez de processamento 
agroindustrial local (como esmagadoras de grãos e usinas de etanol). Sem silos suﬁcientes, o 
produtor é forçado a comercializar a safra no pico da colheita, sujeitando-se aos piores preços do 
ano, enquanto carretas funcionam como "armazéns ambulantes" em estradas e portos 
encarecendo o frete e depreciando o produto por exposição ao calor e à umidade. Essa dinâmica 
inviabiliza a cobertura das altas taxas de juros operacionais. Para solucionar esse gargalo, criaremos 
uma políƟca integrada de incenƟvos ﬁscais, tributários e de infraestrutura, voltada à ampliação de 
silos estáƟcos, armazéns gerais, secadores e estruturas de estocagem de grãos e café, além de 
fomentar a atração de esmagadoras e usinas de etanol de milho. Paralelamente, promoveremos a 
integração agroindustrial e o fomento às cadeias proteicas (pecuária, suinocultura, avicultura e 
piscicultura). A medida esƟmulará o aproveitamento regional dos subprodutos do processamento 
agrícola (como DDGS, farelo de soja e grãos desclassiﬁcados na padronização) para a oferta de 
ração de baixo custo para o conﬁnamento e semiconﬁnamento bovino, o desenvolvimento de 
polos suinícolas e a expansão da avicultura e da piscicultura, consolidando um ciclo sustentável de 
retroalimentação entre as cadeias produƟvas do Estado. (16) 
Programa Pescado Forte. Rondônia consolidou-se como um dos maiores produtores de peixes 
naƟvos do Brasil, com destaque para o tambaqui. No entanto, a cadeia sofre com gargalos no 

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             65 
 
licenciamento ambiental e carência de assistência técnica no campo. A reestruturação da Sedam, 
da Seagri e da Emater-RO é vital para destravar novos inves Ɵmentos. Além disso, a inserção do 
pescado rondoniense na merenda escolar e o ﬁnanciamento de agroindústrias familiares 
permiƟrão que o Estado deixe de ser apenas um exportador de peixe in natura e se torne um polo 
de produtos processados de alto valor agregado, amparado por inovação e gené Ɵca. Nesse 
contexto, será implementada a polí Ɵca estadual de fortalecimento da aquicultura, voltada 
especialmente aos pequenos produtores e piscicultores familiares. Com a integração dos órgãos 
estaduais, o programa garan Ɵrá assistência técnica especializada, fornecimento de matrizes, 
alevinos de qualidade e distribuição de ração. O Governo do Estado promoverá a desburocraƟzação 
do setor, com uma força-tarefa para zerar as ﬁlas de licenciamento ambiental e outorga de direito 
de uso da água, viabilizando a abertura e ampliação de tanques. O programa Pescado Forte visará 
à reestruturação técnica das secretarias e órgãos estaduais, com a inserção de equipes exclusivas 
e especializadas para dar celeridade ao licenciamento ambiental e fornecer assistência técnica 
qualiﬁcada. (17) 
Programa Leite Blindado . O Programa Leite Blindado visa à proteção integral do Fundo Pró-
Leite, garanƟndo que cada centavo arrecadado seja reinves Ɵdo diretamente na propriedade do 
pequeno produtor rural e da agricultura familiar. Em parceria com a Emater-RO, os recursos do Pró-
Leite serão des Ɵnados exclusivamente ao aumento rápido da produ Ɵvidade, subsidiando 
protocolos de Inseminação Ar Ɵﬁcial em Tempo Fixo (IATF) e transferência de embriões para o 
pequeno e médio produtor, aliados ao fornecimento de milho para garanƟr nutrição adequada. O 
programa criará linhas de crédito subsidiadas para a aquisição de tanques de resfriamento de leite 
(individuais e de uso cole Ɵvo para associações) e insƟtuirá um fundo garanƟdor para assegurar a 
estabilidade do preço do leite aos produtores durante os períodos de oscilação sazonal de 
mercado, com base nos custos reais de produção e da indústria de la Ɵcínios, assegurando uma 
margem mínima de rentabilidade. (18) 
Agroindustrialização do Café e Matérias-Primas Amazônicas.  O Governo do Estado 
implementará o Programa de Valorização e Industrialização do Café de Rondônia, ar Ɵculando 
parcerias estratégicas com en Ɵdades nacionais e internacionais (como a ABICS — Associação 
Brasileira da Indústria de Café Solúvel e a ABIC) para atrair indústrias de processamento e 
torrefação de alta tecnologia. A polí Ɵca estadual concederá incen Ɵvos tributários progressivos e 
apoio de infraestrutura para empresas que industrializarem o Robusta Amazônico dentro do 
Estado, transformando a produção local em café solúvel, extratos para as indústrias de alimentos, 
cosméƟcos e farmacêuƟca, além de cafés especiais torrados e moídos de alto valor agregado. Em 
paralelo, a estratégia estenderá o modelo de agregação de valor para as demais cadeias extraƟvas 
e agrícolas do Estado, impulsionando a atração de plantas de beneﬁciamento para o cacau, 
castanha, açaí, palmito e cupuaçu. (19) 
Crédito Rural. Criar um programa de governo em parceria com bancos federais, cooperaƟvas de 
crédito e demais ins Ɵtuições ﬁnanceiras, visando o Ɵmizar o atendimento e a elaboração de 

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             66 
 
projetos agropecuários para o incremento das aƟvidades no campo. A iniciaƟva prevê a criação de 
um fundo garanƟdor para respaldar programas estratégicos. (20) 
Programas de Aquisição de Alimentos. Apoiar os programas federais, estaduais e municipais 
(PAA, PNAE, entre outros) com o objeƟvo de fortalecer a agricultura familiar, priorizando mulheres, 
jovens rurais, comunidades indígenas e quilombolas, além de atender às populações em situação 
de vulnerabilidade com uma alimentação de melhor qualidade. (21) 
Rondônia Trifásica.  Implementar a estratégia estadual para garan Ɵr energia elétrica de 
qualidade, estável e de alta capacidade para os produtores rurais. A oscilação e a baixa qualidade 
no fornecimento limitam a instalação de agroindústrias, reduzem a compe ƟƟvidade do setor 
primário e causam prejuízos constantes ao produtor. (22)  
Programa Rondônia Solar.  O Governo do Estado implementará o programa, promovendo a 
redução da alíquota e da base de cálculo do ICMS incidente sobre a micro e minigeração distribuída 
de energia fotovoltaica em propriedades rurais. A inicia Ɵva revisará os tributos estaduais 
incidentes sobre a energia compensada e sobre as tarifas de distribuição, aliviando custos para 
quem investe em sustentabilidade, sem comprometer a estabilidade ﬁscal do Estado. A medida 
reduzirá diretamente os custos operacionais no campo, impulsionando a eﬁciência energé Ɵca na 
irrigação, resfriamento de leite, piscicultura e no comércio local. Adicionalmente, o Estado 
acompanhará a transição da Reforma Tributária para buscar, no âmbito da regulamentação do 
IBS/CBS, um modelo equilibrado de tributação com tratamento diferenciado para a geração de 
energia renovável. (23) 
SEDAM e IDARON Amigas do Produtor.  A primeira diretriz da nova gestão ambiental e 
sanitária do Estado será a orientação em vez da punição imediata: caberá aos órgãos ambientais 
orientar e noƟﬁcar formalmente o pequeno produtor para a adequação de eventuais pendências, 
antes da aplicação de autos de infração ou multas. A reestruturação ins Ɵtucional modernizará 
procedimentos, padronizará critérios e implementará esteiras digitais de análise com suporte de 
inteligência arƟﬁcial e grupos de trabalho especializados, acelerando o tempo de resposta aos 
pedidos de licenciamento de a Ɵvidades urbanas e rurais. Serão realizados mu Ɵrões para zerar os 
passivos de análise do Cadastro Ambiental Rural (CAR), do Programa de Regularização Ambiental 
(PRA), dos Planos de Recuperação de Áreas Degradadas (PRADA), das outorgas de direito de uso 
da água e do licenciamento de tanques escavados para piscicultura. A burocracia excessiva dará 
lugar a estruturas focadas e especializadas como a criação do Departamento de Mineração e 
Extração Mineral, garanƟndo celeridade, segurança jurídica e simpliﬁcação. Além disso, haverá a 
regulamentação célere e desburocraƟzada da Lei Estadual de Uso dos Recursos Hídricos voltada à 
irrigação de culturas permanentes (café, cacau, fru Ɵcultura, silvicultura, pecuária e hor Ɵcultura), 
permiƟndo que o produtor atue com a licença na mão, segurança jurídica e respeito ao meio 
ambiente. (24) 
Licenciamento por Adesão e Compromisso (LAC Florestal) e Regularização 
Simplificada. Regulamentação do Programa de Licenciamento por Adesão e Compromisso (LAC) 
para as aƟvidades de baixo e médio risco da cadeia madeireira legal, bem como a implantação da 

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             67 
 
regularização simpliﬁcada para pequenos passivos ambientais em imóveis de até 5 (cinco) 
hectares. Pautada no princípio da boa-fé, a medida permi Ɵrá a emissão eletrônica e imediata da 
licença mediante a assinatura de termo de compromisso com o cumprimento dos requisitos 
técnicos ambientais, direcionando a Sedam para a ﬁscalização posterior com inteligência e 
monitoramento remoto. (25) 
Programa Licença Segura. Programa Licença Segura será a políƟca estadual de modernização 
permanente dos processos de licenciamento, análise de projetos, vistorias e emissão de 
cerƟﬁcados do Corpo de Bombeiros Militar do Estado de Rondônia (CBMRO). A proposta é reduzir 
o tempo de resposta ao empreendedor, padronizar critérios, eliminar o retrabalho e ampliar o uso 
de soluções digitais, mantendo como prioridade a segurança contra incêndio e pânico. Para isso, o 
programa promoverá ﬂuxos simpliﬁcados, comunicação clara com o cidadão, metas formais de 
desempenho, integração entre sistemas e atualização con ơnua de normas e procedimentos, 
garanƟndo previsibilidade ao setor produ Ɵvo e mais eﬁciência na atuação preven Ɵva da 
corporação. O Estado de Rondônia unirá agilidade, segurança jurídica e proteção à vida, 
transformando o licenciamento da corporação em um serviço público digital, prevenƟvo e parceiro 
do desenvolvimento econômico. (26) 
Programa Desenrola Rondônia.  O programa promoverá a adimplência e oferecerá 
oportunidades de recomeço por meio da regularização de débitos perante órgãos e en Ɵdades da 
administração pública estadual com destaque para a Sedam, Idaron e Detran-RO. A iniciaƟva prevê 
condições facilitadas de renegociação, incluindo a anis Ɵa de multas, juros de mora e demais 
encargos administraƟvos incidentes sobre os débitos acumulados. (27) 
INDÚSTRIA, COMERCIO E SERVIÇOS  
Integração Cadastral e Registro de Empresas.  AutomaƟzação da consulta de viabilidade, 
registro, inscrição municipal e licenciamento nos 52 municípios rondonienses, priorizando o 
equacionamento dos gargalos existentes na esfera municipal. O Estado ampliará a integração entre 
a Jucer-RO, Receita Federal, secretarias estaduais, prefeituras e órgãos licenciadores, eliminando a 
duplicidade de exigências e documentos. Para assegurar o acompanhamento conơnuo, será criado 
o Painel Municipal/Observatório da REDESIM, monitorando indicadores de tempo de resposta, 
etapas operacionais, taxas de retrabalho, indeferimentos e nível de automação. Com base nesses 
dados, a gestão iden Ɵﬁcará os municípios com melhores prá Ɵcas, documentará suas soluções e 
estabelecerá modelos de referência para replicação em todo o Estado. (28) 
Estruturação do Distrito Industrial de Porto Velho.  O Governo do Estado reestruturará o 
Distrito Industrial de Porto Velho como estratégia para a atração de novos inves Ɵmentos, a 
ampliação da base produƟva e a geração de empregos. A ação levará pavimentação asfálƟca, obras 
de drenagem, rede de água tratada, iluminação pública em LED e videomonitoramento conectado 
ao Centro Integrado de Operações Policiais (CIOP), criando um ambiente seguro, moderno e 
compeƟƟvo para a instalação de novos negócios. Com infraestrutura adequada e serviços 
essenciais, a área passará a oferecer condições ideais para a consolidação e expansão do parque 
industrial rondoniense. (29) 

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             68 
 
Resgate e Modernização da Economia Florestal Sustentável.  O Governo do Estado 
reaƟvará a economia ﬂorestal de Rondônia por meio da concessão de Florestas Públicas Estaduais 
para o Manejo Florestal Sustentável, alinhado ao Plano Anual de Outorga Florestal. O Estado criará 
o Selo Verde Rondônia (CerƟﬁcação de Origem e Legalidade Florestal), estruturado sobre o sistema 
de rastreabilidade digital em cadeia de custódia. A inicia Ɵva reduzirá os custos de conformidade 
para que as concessionárias obtenham cerƟﬁcações internacionais de terceiros (como FSC e PEFC), 
atuando como um passaporte verde para a abertura de mercados exigentes na Europa e nos 
Estados Unidos. Adicionalmente, as concessões incorporarão mecanismos de aproveitamento 
integral da biomassa e créditos de carbono, garan Ɵndo desburocra Ɵzação, combate ao 
desmatamento ilegal e geração de empregos verdes no interior. (30) 
Programa Mineração Sustentável e Ouro Legal de Rondônia. O Governo do Estado criará 
a Coordenadoria de Mineração e Recursos Minerais, atuando em cooperação ins Ɵtucional com a 
Agência Nacional de Mineração (ANM) e órgãos federais para acelerar a regularização da aƟvidade 
minerária e do garimpo aluvionar no Estado. A estrutura focará na celeridade e rigor do 
licenciamento ambiental de competência estadual, no apoio técnico à organização de cooperaƟvas 
rondonienses e no fomento à adoção de plantas modernas de beneﬁciamento sem uso de 
mercúrio. O Estado insƟtuirá a CerƟﬁcação de Origem e Rastreabilidade Ambiental "Ouro Verde de 
Rondônia", vinculando a licença ambiental a critérios tecnológicos de cadeia de custódia e ao 
reaproveitamento de rejeitos. A medida garan Ɵrá segurança jurídica, atração de inves Ɵmentos, 
combate à extração clandesƟna e agregação de valor aos recursos minerais dentro do Estado. (31) 
Polo Logístico e Área de Livre Comércio de Guajará-Mirim (Hub Transandino). O 
Governo do Estado reestruturará a atuação de Rondônia na Área de Livre Comércio de Guajará-
Mirim (ALCGM), posicionando o município como um hub estratégico de exportação, 
agroindustrialização e integração comercial com a Bolívia e a Rota do Pacíﬁco. A estratégia estadual 
estará ancorada na efeƟvação da Ponte Internacional sobre o Rio Mamoré e na infraestrutura de 
acesso ao porto hidroviário, atraindo inves Ɵmentos privados para recintos alfandegados, 
entrepostos de transbordo e parques agroindustriais. O Estado atuará na simpliﬁcação tributária e 
burocráƟca, em parceria com a Suframa e a Receita Federal, concedendo incenƟvos do ICMS para 
empresas que agreguem valor às matérias-primas locais e regionais. A medida garanƟrá a Guajará-
Mirim o papel de portal rondoniense para os mercados andino e asiá Ɵco, gerando empregos 
qualiﬁcados, fortalecimento do comércio transfronteiriço e atração de novos invesƟmentos. (32) 
BIOECONOMIA 
Programa Renda Verde Rondônia. Regulamentar e consolidar o Sistema Estadual de Pagamento 
por Serviços Ambientais (PSA), assegurando mecanismos ﬁnanceiros e tributários para remunerar 
diretamente os produtores rurais e comunidades tradicionais que preservarem nascentes, 
recuperarem Áreas de Preservação Permanente (APPs) e man Ɵverem vegetação na Ɵva em 
proporção superior às exigências do Código Florestal. Os recursos serão captados por meio do 
Fundo Estadual do Meio Ambiente, do mercado global de créditos de carbono, de fundos 
internacionais de cooperação e de parcerias com o setor privado. O programa criará o Selo Verde 

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             69 
 
Rondônia, cer Ɵﬁcando a conformidade legal das propriedades rurais, a rastreabilidade da 
produção sustentável e a regulação das áreas aptas à bioeconomia. Paralelamente, o Estado 
fomentará a agroindustrialização dos bioa Ɵvos da ﬂoresta (como cacau, castanha, açaí e óleos 
essenciais), gerando renda no campo, atraindo inves Ɵmentos verdes e promovendo o 
desenvolvimento sustentável. (33) 
TURISMO  
Incentivo a Redes Hoteleiras, Resorts e Pesca Esportiva. Rondônia possui um expressivo 
patrimônio hídrico e uma biodiversidade ﬂuvial de projeção internacional, ainda subexplorados 
economicamente. O turismo de pesca esporƟva destaca-se como um segmento sustentável de alto 
valor agregado, capaz de atrair turistas de elevado poder aquisiƟvo. A atração de redes hoteleiras 
de alto padrão e resorts impulsionará a cadeia produ Ɵva do turismo, movimentando a economia 
regional e gerando novos postos de trabalho. O Governo do Estado estabelecerá um programa de 
incenƟvos ﬁscais e locacionais voltado a inves Ɵdores nacionais e internacionais para a instalação 
de empreendimentos hoteleiros modernos e sustentáveis. A iniciaƟva incluirá o fortalecimento de 
operadoras de recepƟvo local, a modernização da frota de transporte turís Ɵco e o ordenamento 
da pesca esporƟva sustentável no Rio Madeira e suas sub-bacias, mediante a oferta de linhas de 
crédito especíﬁcas, promoção de eventos do setor e garanƟa de segurança jurídica. (34) 
Programa Destino Rondônia.  Implementar uma plataforma tecnológica integrada às 
principais agências, plataformas digitais e feiras do mercado global, visando a promover os 
atraƟvos turís Ɵcos de Rondônia, com ênfase na pesca espor Ɵva nos rios Madeira, Guaporé, 
Mamoré, Ji-Paraná e Jamari. Paralelamente, o Governo do Estado estruturará as vias de acesso, 
por meio de pavimentação, manutenção e sinalização turís Ɵca direcionada aos polos de pesca 
esporƟva, balneários e parques ecológicos do Estado. (35) 
Circuito Amazônico de Esportes e Aventura.  O Governo do Estado ins Ɵtuirá o Calendário 
Oﬁcial do Circuito Amazônico de Aventura, integrando o turismo de natureza à práƟca de esportes 
de alto rendimento e amadores. A polí Ɵca pública atuará na homologação de rotas e trilhas de 
Mountain Bike (MTB) e corrida de montanha em Unidades de Conservação e parques estaduais, 
além da estruturação de circuitos de rali e expedições oﬀ-road. No ecoturismo e praias de água 
doce, o Estado garanƟrá infraestrutura, segurança e suporte logísƟco para a realização de torneios 
estaduais de futevôlei, beach tennis e pesca espor Ɵva de "pesque e solte" nas bacias dos rios 
Madeira, Guaporé e Mamoré. A inicia Ɵva captará etapas de circuitos nacionais e internacionais, 
movimentando a rede hoteleira, o comércio local e a gastronomia regional em todas as estações 
do ano. (36) 
Programa Rondônia Agro Hub. Apoiar os municípios no fortalecimento de eventos voltados 
à difusão de tecnologias para a produção no campo e incenƟvar as feiras livres estaduais, mediante 
a criação de mecanismos diretos de escoamento e comercialização da produção agrícola, pecuária 
e artesanal. O Parque Tecnológico Vandeci Rack (Rondônia Rural Show Internacional) será 
transformado em um centro mul Ɵ-eventos focado no turismo de negócios, abrigando feiras 
gastronômicas e eventos culturais ao longo de todo o ano. Adicionalmente, o Estado ins Ɵtuirá o 

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             70 
 
Circuito Regional da Rondônia Rural Show, levando edições temáƟcas de inovação e negócios para 
os polos de Vilhena, Rolim de Moura e Porto Velho. (37) 
  

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             71 
 
EIXO 7 - INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA 
Infraestrutura não é apenas obra de engenharia, é a artéria pela qual pulsa a economia 
de um estado. Rondônia hoje vive um paradoxo inaceitável: somos gigantes na produção, 
mas pequenos na logística. Dados da Confederação Nacional da Indústria (CNI) revelam 
que 74% dos empresários do Norte consideram nossa infraestrutura precária, e 90% 
classificam nossas rodovias como inadequadas. No nosso estado, o descaso é evidente: 
74% da malha rodoviária estadual ainda está na poeira ou no atoleiro e a BR-364 figura 
como a nossa única entrada ou saída.  
O nosso governo fará as reformas necessárias, instituindo a Secretaria de Infraestrutura 
e Logística - SEILOG  para planejar e atrair investimento para o nosso Estado. Nosso 
compromisso é tirar Rondônia do isolamento com o Rotas do Desenvolvimento, criando 
alternativas de acesso, modernizando aeroportos e portos do Estado. 
AÇÕES ESTRATÉGICAS 
 Engenharia Financeira (Fundo para pavimentação): Alavancagem de recursos sem 
endividamento público, unindo de contrapar Ɵda do Tesouro Estadual com emendas da 
bancada federal, consƟtuindo caixa exclusivo para a pavimentação de vias estruturantes 
 Expansão da Malha e Rotas do Desenvolvimento: Elevar o índice de rodovias estaduais 
asfaltadas dos atuais 26% para a meta de 45% até 2030, focando nos eixos de integração 
que mais geram riqueza (Eixo Jamari, eixo produção e a retomada estratégica da RO-370 / 
Rodovia do Boi), miƟgando a dependência do produtor em relação à BR-364.  
 Elevar o padrão de rodovias melhorando as condições para acima de 80% com rodovias 
consideradas boas (sem buracos, com roçada, conservação e sinalização em condições 
ideais) nos trechos já pavimentados. 
 Implantar sistema de monitoramento da qualidade da malha rodoviária estadual, com 
aferições mensais, que permi Ɵrão aferir o desempenho do DER por meio de índices 
auditáveis.  
 Criação de um EGP mul Ɵmodal, envolvendo bancos de projetos de infraestruturas 
rodoviárias, portuárias, aeroportuárias, naval e hidroviária.  
 Marco Legal Ferroviário Estadual: Envio do projeto de regime de autorização ferroviária 
(AutorizaƟvo) à Assembleia LegislaƟva. 
 Metas Infraestrutura 2030: ins Ɵtuir painel público de metas para que a população 
acompanhe, com transparência, a evolução da infraestrutura estadual.  
 
GOVERNANÇA E ENGENHARIA  
Conta Rotas do Desenvolvimento. Nosso governo estudará a modelagem jurídica, técnica e 
econômica para implantação do Fundo Estadual de LogísƟca e Integração (FELIG/RO). O FELIG/RO 
nascerá como instrumento de execução de projetos estratégicos de expansão e integração 
logísƟca, conta oﬁcial blindada des Ɵnada exclusivamente à viabilização de obras de expansão 
rodoviária e invesƟmentos mulƟmodais, em parƟcular o Programa Rotas do Desenvolvimento. A 
lei de criação do FELIG/RO estabelecerá que seus recursos compostos por contrapar Ɵdas do 
Tesouro e repasses de emendas da bancada federal, estadual e outras fontes que desejarem alocar 
recursos exclusivos para obras pontuais de infraestrutura, terão desƟnação obrigatória prioritária 

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             72 
 
para a execução do Programa Rotas do Desenvolvimento. Este fundo será a conta oﬁcial, desƟnada 
exclusivamente à execução do Programa Rotas do Desenvolvimento. O fundo será gerido de forma 
corporaƟva, com governança técnica e auditoria con ơnua, e ﬁnanciará a elaboração de projetos 
execuƟvos com tecnologia BIM- Banco Informações e Modelos, a expansão de rodovias paralelas 
à BR-364 e a estruturação de corredores logísƟcos alternaƟvos. (01) 
Criação da SEILOG-RO (O Novo "Cérebro" da Engenharia Estadual). Rondônia precisa 
ser pensada a longo prazo e o planejamento precisa ser robusto. A criação da Secretaria Estadual 
de Infraestrutura e LogísƟca - SEILOG, organizará o planejamento estratégico da infraestrutura em 
Rondônia, tendo como braço forte o DER como executor das obras rodoviárias, pavimentação, 
pontes e manutenção da malha viária e a SEOSP nas obras públicas não viárias, como escolas, 
hospitais, praças, orlas e prédios públicos, com projetos elaborados na base da tecnologia BIM. 
(02) 
Criação do Plano Estadual de Logística e Investimentos 2027-2040. Rondônia precisa 
de visão logís Ɵca de longo prazo. Rodovias, portos, aeroportos, ferrovias futuras, hidrovias, 
distritos produ Ɵvos, armazenagem e fronteira não podem ser planejados separadamente. A 
ausência de um plano estadual integrado reduz a capacidade de escolher bem os invesƟmentos e 
faz com que cada governo recomende discussões que deveriam estar organizadas em uma carteira 
permanente. Criaremos o Plano Estadual de Logís Ɵca e Inves Ɵmentos 2027-2040, com carteira 
hierarquizada, mapa de corredores logísƟcos, análise de gargalos, matriz de ﬁnanciamento e banco 
de estudos. O plano deverá orientar os inves Ɵmentos do quadriênio, mas também preparar 
Rondônia para as próximas décadas. Daremos atenção especial à redução da dependência de um 
único eixo logísƟco, à conexão dos polos de grãos, pecuária, madeira legal, mineração, agricultura 
familiar, turismo, indústria e comércio de fronteira. O Plano deverá organizar uma carteira 
mulƟmodal para que Rondônia não concentre sua agenda apenas em pavimentação rodoviária. 
Dentro da carteira logísƟca 2027–2040, deverão constar, como trechos de interesse estratégico e 
já descrito no Programa Rotas do Desenvolvimento, a pavimentação da Rodovia do Boi, do Trevo 
da Pedra até Parecis , e a ligação rodoviária Alto Alegre–Triunfo . Esses três eixos deverão ser 
avaliados com prioridade por seu potencial de encurtar deslocamentos, integrar áreas produƟvas, 
ampliar rotas alternaƟvas e reduzir a pressão sobre corredores já saturados. Além disso a ơtulo de 
exemplo, deverão ser projetadas intervenções estruturantes nas seguintes Rodovias Estaduais.  
RO-474: Ouro Preto do Oeste (Rondominas); RO-460|BR-421: Buri Ɵs;  Buri Ɵs/Distrito de 
Jacinópolis, via Distrito Rio Branco; Buri Ɵs/Distrito de Rio Pardo. RO-481: Nova 
Brasilândia/Alvorada d’Oeste; Nova Brasilândia/São Miguel do Guaporé; RO-135: Alta Floresta 
d’Oeste/Distrito Marcão/Alto Alegre dos Parecis; Alta Floresta d’Oeste/Izidrolândia; Ji-Paraná-Nova 
Londrina-BR-429. RO-010: Governador Jorge Teixeira/Distrito Colina Verde; Urupá-Mirante da 
Serra; Mirante da Serra/Tarilândia; Tarilândia/Jorge Teixeira; Pimenta Bueno-Nova Estrela; Rolim 
de Moura/Nova Brasilândia; Nova Brasilândia/Alvorada d’Oeste; Rolim de Moura - Nova Estrela. 
RO-478: Costa Marques Forte Príncipe-Rio Guaporé. RO-463|BR-364: Gov. Jorge Teixeira; RO-257: 
Ariquemes-Machadinho d’Oeste. RO-133: Machadinho d’Oeste-Tabajara;   RO-473: Alvorada 
d’Oeste-Urupá. RO-470: Ouro Preto d’Oeste-Vale do Paraíso; Nova União-Mirante da Serra. RO-464 

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             73 
 
| BR-364: Theobroma-Vale do Anari-Distrito 5.BEC. RO-458 | BR-364: Distrito Triunfo; Distrito 
Triunfo-Alto Paraíso. RO-377: São Francisco do Guaporé Rio São Miguel. RO-383: Nova Estrela-
Cacoal; Rolim de Moura-Santa Luzia; Santa Luzia-Alta Floresta d’Oeste; RO-490 | RO-383: Alto 
Alegre dos Parecis. RO-387: Pimenta Bueno-Espigão d’Oeste; Estrada do Pacarana; RO-471 | BR-
364:  Ministro Andreazza; RO-494 | RO-010: Primavera de Rondônia. Rodovia: RO-492: São Felipe-
Parecis. RO-267 | RO-383: Castanheiras. RO-479 | BR-364: Estrela de Rondônia. RO-399/370: 
Cerejeiras-Corumbiara. (03) 
Centro Estadual de Monitoramento Logístico – CEMLOG/RO. O estado precisa deixar de 
reagir aos problemas apenas quando a estrada já está interditada, a ponte já caiu ou o produtor já 
perdeu a safra por falta de acesso. Criaremos o Centro Estadual de Monitoramento Logís Ɵco de 
Rondônia, vinculado à SEILOG-RO, com a função de acompanhar em tempo real as condições da 
malha rodoviária, pontes, pontos crí Ɵcos de alagamento, erosões, interdições, ﬂuxo de cargas, 
período de chuvas e emergências logís Ɵcas. O CEMLOG/RO u Ɵlizará dados das residências 
regionais do DER, imagens de drones, sensoriamento remoto, informações meteorológicas, 
aplicaƟvos de campo e painéis digitais de gestão. A meta será transformar informação em decisão 
rápida, permi Ɵndo que o estado antecipe problemas, organize frentes de manutenção, acione 
equipes emergenciais e dê previsibilidade ao produtor, ao transportador, aos Municípios e à 
população. (04) 
Projeto DER de Alta Performance . O estado precisa de um DER forte, com engenheiros 
valorizados, capacidade de planejar, contratar, ﬁscalizar, medir qualidade, gerir aƟvos e responder 
rapidamente a emergências. Nosso obje Ɵvo será transformar o DER em uma autarquia de 
engenharia pública, planejamento, ﬁscalização, segurança viária e gestão de a Ɵvos rodoviários. A 
execução direta ordinária será reduzida de forma gradual, subsƟtuída por contratos regionais por 
desempenho, sem perder a capacidade pública de resposta emergencial em situações de chuvas, 
rompimentos, atoleiros, pontes daniﬁcadas e interrupções crí Ɵcas. As residências regionais 
deverão ser comandadas por engenheiros efeƟvos do quadro, valorizando a experiência técnica 
de quem conhece a malha, os contratos, os materiais, os períodos críƟcos e as demandas reais das 
regiões. A direção técnica das regionais será deﬁnida por qualiﬁcação proﬁssional, vínculo 
insƟtucional, desempenho e responsabilidade técnica. (05) 
RODOVIAS E INTEGRAÇÃO REGIONAL  
Programa Rotas do Desenvolvimento (conectar microrregiões).  A dependência 
excessiva da BR-364 torna Rondônia vulnerável a gargalos, aumento de frete, congesƟonamentos, 
acidentes, pedágios, interrupções e perda de compeƟƟvidade. O estado precisa desenvolver rotas 
do desenvolvimento, conectando microrregiões, distritos, polos agrícolas, pecuários e industriais, 
de modo a reduzir distâncias, ampliar opções logís Ɵcas e distribuir melhor o ﬂuxo de cargas. As 
intervenções serão organizadas por prioridade técnica, impacto econômico e capacidade de 
ﬁnanciamento. A meta não é prometer asfalto sem critério, mas executar trechos que destravem 
riqueza, reduzam isolamento e tenham função logís Ɵca clara. Nesse contexto, Eixo Estruturante 
Sul/Paralelo - RO-370: A Rodovia do Boi, especialmente no trecho do Trevo da Pedra até Parecis, 

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             74 
 
e a ligação Alto Alegre–Triunfo deverão receber tratamento de corredores prioritários dentro da 
carteira estadual de logís Ɵca, com estudos, projetos, drenagem, pontes, sinalização e 
pavimentação compaơveis com sua função produ Ɵva. Essa rodovia é o projeto estratégico mais 
importante de infraestrutura de Rondônia, pois atuará como a grande "Rota Paralela", cortando o 
Estado de fora a fora. Sua conclusão é a garanƟa de escoamento rápido da produção do Cone Sul 
e Zona da Mata e a libertação deﬁni Ɵva do setor produƟvo do monopólio da BR-364. Além disso, 
faremos as seguintes intervenções: Eixo Jamari (RO-140 e B-65):  Obras de pavimentação nos 
trechos entre Cujubim, Rio Crespo e Ariquemes, criando uma rota direta. A Rota Livre (Eixo 
Jamari): Pavimentação estratégica de 75 km da RO-205, interligando o polo produ Ɵvo de 
Machadinho d'Oeste a Cujubim. A obra cria um corredor logísƟco rápido para a capital, quebrando 
o monopólio da BR-364 e libertando o produtor rural do pagamento de pedágios abusivos, o que 
reduzirá drasƟcamente o custo do frete. Eixo Produção (RO-486, B-40 e RO-459):  Intervenções 
pesadas e asfalto de ligação conectando o polo de grãos de Alto Paraíso até Triunfo/Itapuã do 
Oeste, estradas vicinais B-20 e LC-75, que dão acesso ao distrito do Garimpo de Bom Futuro, 
erradicando deﬁni Ɵvamente a poeira e o isolamento imposto pelo inverno amazônico. A 
pavimentação garanƟrá tráfego seguro para o transporte escolar, acesso rápido de ambulâncias e 
dignidade no deslocamento diário das famílias locais, transformando a rodovia em um vetor de 
resgate social e econômico. Eixo Baixo Madeira (RO-005 - Estrada da Penal):  Pavimentação da 
entrada do acesso de Cujubinzinho até o ‘Jacú da Vala’’; Eixo Central e Distrital (RO-153, RO-101 e 
RO-006): Elevação de greide, instalação de galerias de concreto e subs Ɵtuição de pontes de 
madeira nas vias que cortam polos como Ji-Paraná e pavimentação dos 57 km do acesso da BR-364 
ao Distrito de União Bandeirantes, garan Ɵndo trafegabilidade absoluta no rigor do inverno 
amazônico. Eixo Jamari-Madeira (RO-420): Projetos e a pavimentação estratégica da rodovia 
interligando os municípios de Buri Ɵs e Nova Mamoré, criação de corredor transversal de 
escoamento que conecta a produção agrícola do Vale do Jamari à bacia leiteira da fronteira 
(Madeira-Mamoré). (06)  
Programa de Manutenção Rodoviária por Plano de Trabalho. A manutenção rodoviária 
costuma ser mais cara quando chega tarde. Buracos, erosões, drenagem entupida, acostamentos 
deteriorados, pontes sem pequenos reparos e estradas vicinais sem intervenção preven Ɵva 
evoluem rapidamente para obras de alto custo. Rondônia precisa deixar de trabalhar apenas por 
emergência e pressão pontual, passando a executar manutenção por planejamento regional, meta, 
cronograma e controle de desempenho. Implantar a manutenção rodoviária por planos de 
trabalho anuais e regionais , elaborados pelas residências técnicas do DER e consolidados pela 
sede. Cada plano deverá indicar trechos prioritários, Ɵpo de serviço, cronograma, orçamento, 
responsável técnico, indicador de entrega e forma de medição. O programa dará previsibilidade ao 
produtor, ao transportador, ao estudante, ao morador dos distritos e às prefeituras. A manutenção 
deixará de ser uma ação isolada e passará a ser roƟna técnica permanente. (07) 
Rondônia Sem Atoleiro.  A trafegabilidade das estradas vicinais e dos acessos produ Ɵvos é 
decisiva para o leite, o gado, os grãos, a agricultura familiar, o transporte escolar, a saúde e a vida 
coƟdiana do interior. Nosso governo criará o Programa Rondônia Sem Atoleiro, em parceria com 

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             75 
 
os municípios, para garanƟr manutenção planejada, recuperação de pontos crí Ɵcos, melhoria de 
greide, drenagem, cascalhamento, subs Ɵtuição de pontes precárias e atendimento emergencial 
nos períodos de inverno amazônico. O programa organizará patrulhas mecanizadas regionais, 
convênios com prefeituras, planos anuais por microrregião e indicadores públicos de execução. O 
objeƟvo é garan Ɵr que os principais acessos produ Ɵvos tenham trafegabilidade durante todo o 
ano, reduzindo perdas econômicas, isolamento de comunidades e interrupções no transporte de 
pessoas e mercadorias. (08) 
Sinaliza Rondônia: Segurança e Sinalização Viária.  Sinalização viária não é detalhe de 
obra. É instrumento de segurança, orientação, redução de acidentes, organização do tráfego 
pesado, proteção de áreas escolares, tratamento de acessos urbanos e melhoria da ﬂuidez nas 
rodovias estaduais. Em muitos trechos, a ausência ou precariedade de sinalização amplia riscos, 
especialmente no período noturno e nos períodos de chuva. Implantar um programa permanente 
de sinalização horizontal, ver Ɵcal e disposi Ɵvos de segurança na malha estadual, priorizando 
corredores logís Ɵcos, acessos a: distritos, pontos crí Ɵcos, curvas perigosas, pontes, travessias 
urbanas, áreas escolares e segmentos com maior risco de acidentes. O programa deverá ser 
executado com ﬁscalização das residências técnicas, metas anuais e integração com manutenção, 
restauração e controle de tráfego. (09) 
Programa Estrada Boa o Ano Todo.  O nosso governo implantará um novo padrão de 
conservação rodoviária, com foco em manutenção preven Ɵva, resposta rápida e qualidade 
permanente. O Programa Estrada Boa o Ano Todo estabelecerá metas de trafegabilidade, tempo 
máximo de resposta para emergências, conservação de acostamentos, roçadas, tapa-buracos, 
drenagem, sinalização e recuperação de pontos crí Ɵcos. Cada regional do DER terá plano de 
trabalho, equipe responsável, cronograma e indicadores de desempenho. A população poderá 
acompanhar a situação dos trechos prioritários por meio de painéis públicos, fortalecendo a 
transparência e a cobrança por resultados. O objeƟvo é acabar com a lógica da estrada abandonada 
até virar emergência, subsƟtuindo o improviso por planejamento conơnuo. (10) 
Programa Pontes do Progresso. O agronegócio de Rondônia não vai con Ɵnuar refém das 
pontes de madeira que apodrecem a cada inverno amazônico. Para isso, o DER fará o mapeamento, 
cronograma de subs Ɵtuição priorizando os pontos crí Ɵcos de estrangulamento e o escritório de 
projetos do estado criará projetos completos de pontes de concreto, ferro e galerias, todos pré-
moldados para atender os problemas encontrados.  A meta será subs Ɵtuir todas as pontes , com 
recursos captados por emendas da bancada federal e estadual para a compra das estruturas. Onde 
a ponte de madeira apresentar risco iminente, a ponte de aço ou concreto será montada.  O 
isolamento do campo será comba Ɵdo e a produção será escoada com segurança e rapidez pelas 
estradas vicinais. (11) 
LOGÍSTICA PORTUÁRIA E HIDROVIÁRIA  
O Novo Complexo Industrial e Portuário do Baixo Madeira . O atual porto público no 
centro de Porto Velho está estrangulado e sem área de expansão. O nosso governo dará o salto 
deﬁniƟvo para a logís Ɵca de exportação do Estado, ﬁncando oﬁcialmente as bases do Complexo 

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             76 
 
Portuário do Portochuelo , na região do Cujubinzinho. O Estado assumirá a liderança na 
estruturação desta nova fronteira logísƟca por meio de três frentes: Plano Mestre e Hub Privado: 
Contratação imediata dos Estudos de Viabilidade Técnica, Econômica e Ambiental (EVTEA) e 
regularização cartorial da área que já pertence à SOPH na região do Chuelo. O objeƟvo é estruturar 
o parcelamento da área para a atração agressiva de novos Terminais de Uso Privado (TUPs) e 
indústrias de beneﬁciamento via Parcerias Público-Privadas (PPPs), formando um verdadeiro 
porto-indústria. (Contorno Norte):  O complexo não exis Ɵrá sem acesso pesado. Priorizaremos a 
consolidação e pavimentação deﬁniƟva da Rodovia Expresso Porto (Contorno Norte) e da Estrada 
da Penal. Desviaremos o ﬂuxo massivo de carretas graneleiras do centro urbano de Porto Velho, 
garanƟndo eﬁciência de escoamento e paz para o trânsito da capital . Cinturão de Segurança 
Portuária: A área do complexo já nascerá com o zoneamento garan Ɵdo para a instalação de um 
Centro Integrado de Segurança , abrigando uma unidade especializada da Polícia Militar para 
proteção de cargas e controle de distúrbios, uma unidade avançada do Corpo de Bombeiros 
Militares (focada em emergências químicas e hidrocarbonetos) e integração com a Receita Federal. 
(12) 
Programa Fronteira Competitiva.  Rondônia precisa transformar sua posição geográﬁca em 
vantagem econômica concreta. O Estado criará o Programa Fronteira Compe ƟƟva, com foco na 
integração logís Ɵca, comercial e produ Ɵva de Guajará-Mirim, Nova Mamoré e demais áreas 
estratégicas de fronteira. O programa buscará estruturar corredores de acesso, áreas de apoio 
logísƟco, centros de armazenagem, serviços aduaneiros, ambiente de negócios, turismo de 
fronteira e integração com os ﬂuxos comerciais internacionais. A proposta é preparar Rondônia 
para ocupar papel de destaque na conexão entre o Brasil, a Bolívia e os mercados do Pacíﬁco, 
gerando empregos, atraindo inves Ɵmentos e fortalecendo a presença do Estado em uma região 
historicamente estratégica, mas ainda subaproveitada. (13) 
Projeto Porto Ribeirinho (Infraestrutura de Transporte, Escoamento e Turismo): 
Construirá pequenas estruturas portuárias nas comunidades e Distritos para as calhas de Cacoal 
(Rio Ji-Paraná), Jaru (Rio Jaru), Costa Marques e Guajará-Mirim (Rio Guaporé), Ji-Paraná (Rio 
Machado e Urupá), Porto Velho (Bairro Triângulo/Baixa da União, Cujumbinzinho, Aliança, 
Demarcação, Nazaré, São Carlos, Calama e Fortaleza do Abunã). Serão construídas rampas e 
escadas em concreto armado com iluminação 100% via energia solar. A meta será erradicar o 
isolamento das comunidades ribeirinhas. LogísƟca de Subsistência (Agrofamiliar):  Garan Ɵr 
dignidade, acessibilidade e eﬁciência logís Ɵca para o escoamento da produção da agricultura 
familiar (pequeno produtor e extraƟvista), acabando com a humilhação do trabalhador ribeirinho 
operar na lama. Hub de Turismo de Natureza. Estes mesmos miniterminais funcionarão como 
polos recepƟvos estruturados para a ancoragem de embarcações de pesca esporƟva, etnoturismo 
e turismo de base comunitária e logísƟca de apoio à saúde. O estado dará a base İsica para que a 
iniciaƟva privada e os guias locais operem pacotes turísƟcos seguros. (14) 
Programa Navega Rondônia (O Barco Popular e a Indústria Naval Rondoniense):  
Nosso governo não implantará apenas terminais portuários de pequeno porte (Portos Beradeiro), 
nós vamos fomentar a modernização da frota que navega em nossos rios. Inspirado no projeto da 

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             77 
 
FENAVEGA, criaremos o programa “Barco Popular" rondoniense. O estado fomentará a 
subsƟtuição das an Ɵgas embarcações de madeira por barcos padronizados construídos em 
alumínio ou aço naval, equipados com motores modernos e placas fotovoltaicas (energia solar 
embarcada para refrigeração e iluminação). Elevação do turismo ﬂuvial: padronização da frota de 
pesca esporƟva e ecoturismo, equiparando Rondônia aos padrões de conforto e segurança dos 
grandes desƟnos internacionais, atraindo invesƟmento e divisas para o Estado. (15) 
Rondônia Conectada: Infraestrutura moderna também signiﬁca conecƟvidade. Nosso governo 
atuará para ampliar a cobertura de internet e telefonia nos distritos, comunidades ribeirinhas, 
áreas produƟvas, escolas, unidades de saúde, postos de segurança, aeroportos regionais, portos, 
rodovias estratégicas e regiões de fronteira. O programa buscará parcerias com o setor privado, 
uso de infraestrutura pública existente, compar Ɵlhamento de postes e torres, atração de 
provedores regionais e integração com polí Ɵcas federais de conecƟvidade. A meta será reduzir o 
isolamento digital, melhorar a gestão pública, apoiar a educação, fortalecer a telemedicina, 
aumentar a segurança nas estradas e permi Ɵr que produtores, empreendedores e comunidades 
tenham acesso real à economia digital. (16) 
Programa Navega Rondônia (Isenção e Fomento Naval):  Nossa atuação será via 
desonerações e crédito limpo. Aplicaremos isenção estratégica de ICMS sobre o aço naval, motores 
e placas solares para atrair e formalizar estaleiros regionais nas calhas do Madeira, Guaporé e 
Mamoré, gerando empregos industriais. O obje Ɵvo é que o turismo ﬂuvial, a pesca espor Ɵva e o 
produtor ribeirinho operem com transporte seguro, eﬁciente e de padrão internacional, 
protegendo a ﬂoresta ao eliminar a extração de madeiras nobres para a construção naval. Geração 
de emprego e nova matriz industrial: Criação de um novo polo de desenvolvimento econômico (a 
Indústria Naval de Rondônia), formalizando estaleiros e gerando empregos diretos e especializados 
de solda, engenharia e montagem nas cidades ribeirinhas. (17) 
EXPANSÃO FERROVIÁRIA E AÉREA  
O Marco Legal Ferroviário Estadual (O Salto Ferroviário de Rondônia): Governar para 
os próximos anos exige coragem e ousadia. Para dar o salto deﬁni Ɵvo de desenvolvimento e 
baratear o custo bilionário do nosso frete, Rondônia precisa superar a dependência exclusiva da 
BR-364. O estado assumirá o protagonismo na atração do modal ferroviário em duas frentes: o 
Marco Legal Ferroviário Estadual: enviaremos à Assembleia LegislaƟva, nos primeiros 100 dias, o 
projeto do Novo Marco das Ferrovias do estado (Regime de Autorização). Inspirado nos modelos 
de sucesso de São Paulo e Mato Grosso, o estado permiƟrá que a iniciaƟva privada assume o risco, 
ﬁnancie, construa e opere ramais ferroviários sem a burocracia das concessões tradicionais. O 
grande gargalo para a chegada dos trilhos é a insegurança jurídica. O governo criará um comitê de 
"Via Rápida" dentro da SEDAM exclusivo para o licenciamento de projetos ferroviários. A meta 
absoluta é viabilizar a construção dos trilhos de Vilhena a Porto Velho, consolidando Rondônia 
como a principal porta de saída do agronegócio brasileiro para o Oceano Pacíﬁco. (18) 
Céus Abertos de Rondônia. O rondoniense paga hoje uma das passagens aéreas mais caras 
do Brasil, e o interior sofre com a precariedade da infraestrutura que afasta novos voos. Inspirados 

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             78 
 
em modelos de sucesso do Sul do país e alicerçados na visão de livre mercado, transformaremos a 
matriz aeroviária do estado em duas frentes de ação contundentes:  Choque de infraestrutura e 
concessões regionais.  O estado não será um entrave para a aviação. U Ɵlizaremos a força 
operacional do DER-RO para executar intervenções rápidas e essenciais nas pistas e áreas de 
segurança dos Aeroportos Regionais (Ji-Paraná, Cacoal, Vilhena e Ariquemes), garanƟndo agilidade 
na homologação pela ANAC para operação de voos por instrumentos (IFR) e voos noturnos. 
Simultaneamente, o escritório de projetos da nova Secretaria de Infraestrutura e Logís Ɵca 
estruturará a concessão em bloco destes terminais à inicia Ɵva privada, modernizando o 
atendimento ao passageiro sem onerar o Tesouro.  Livre mercado e atração de companhias 
(Redução do QAV): Para quebrar o oligopólio e baratear o custo do bilhete, o governo 
implementará uma agressiva redução escalonada da alíquota do ICMS sobre o Querosene de 
Aviação (QAV). Essa renúncia ﬁscal será condicionada contratualmente à criação de novas rotas 
aéreas que conectem Porto Velho ao interior do Estado e a grandes centros do país, es Ɵmulando 
a retomada dos voos comerciais, o fomento ao turismo de negócios e a atração de novas 
companhias aéreas (Programa "Voe Rondônia"). (19) 
MUNICIPALISMO E DESENVOLVIMENTO DE DISTRITOS  
Programa de Apoio aos Distritos (Proad):  Rondônia possui distritos com capacidade 
produƟva e populacional superiores a muitos Municípios brasileiros (a exemplo de União 
Bandeirantes, Extrema, Nova Califórnia, Tarilândia, Rondominas, entre outros). Esses polos 
geradores de riqueza não podem permanecer isolados e desassis Ɵdos. O estado assumirá a 
responsabilidade de integrar os distritos ao eixo de desenvolvimento de Rondônia por meio do 
PROAD, atuando em três frentes pragmáƟcas. Infraestrutura viária e escoamento: Atuação direta 
e prioritária das usinas de asfalto do DER (via convênios de cooperação) na pavimentação e 
recuperação estrutural (CBUQ) das vias principais que conectam os distritos produtores à malha 
rodoviária central. O foco é garanƟr a trafegabilidade o ano inteiro para o escoamento seguro de 
grãos, leite e gado. E apoio à conec Ɵvidade de dados e informações. PolíƟca de integração e 
desenvolvimento: Os distritos serão levados em conta na formulação das polí Ɵcas de todos os 
setores, prevendo ações integradas das secretarias e autarquias do Estado, com coordenação e 
transversalidade, oƟmizando a presença e as ações de governo. Criação da  Coordenadoria de 
Apoio aos Distritos. Para viabilizar a consecução dessas políƟcas e assegurar o fortalecimento dos 
distritos, o estado organizará coordenação mul Ɵssetorial de acordo com as áreas das ações 
projetadas, a ﬁm de evitar a desconƟnuidade das aƟvidades, assegurando a conclusão de cada ciclo 
estabelecido.  (20) 
Cidade Logística e Banco de Projetos Municipais: O estado apoiará os municípios com um 
banco de projetos execu Ɵvos padronizados, modernos e prontos para captação de recursos. A 
SEILOG-RO, por meio da nova SEOSP e do BIM - Banco de informações e modelos, disponibilizará 
modelos técnicos para feiras cobertas, mercados públicos, terminais rodoviários, centros 
administraƟvos, praças, orlas, pequenos centros logís Ɵcos, obras urbanas de mobilidade e 
equipamentos públicos essenciais. O objeƟvo é reduzir custos, acelerar convênios, evitar projetos 
mal elaborados e permiƟr que Municípios menores também tenham acesso a obras de qualidade. 

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             79 
 
O estado deixará de ser apenas executor de obras e passará a ser também indutor de 
planejamento, oferecendo engenharia pública qualiﬁcada para fortalecer o desenvolvimento local. 
(21) 
  

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             80 
 
EIXO 8 - MEIO AMBIENTE 
Rondônia foi forjada pela coragem de pioneiros que desbravaram a ﬂoresta para construir um dos 
Estados mais produƟvos e pujantes do Brasil. No entanto, ao longo das úlƟmas décadas o produtor 
rural rondoniense passou a ser tratado como inimigo por uma burocracia estatal que transformou 
a pauta ambiental em uma verdadeira "indústria de multas" e asﬁxia econômica. Nosso governo 
romperá com a dicotomia de que, para preservar, é preciso punir e parar de produzir. Nossa visão 
liberal compreende que a miséria e a insegurança jurídica são os maiores inimigos do meio 
ambiente. Adotaremos a premissa do "Capitalismo Verde": a preservação de nossa ﬂoresta, nossos 
rios e o solo precisam ser transformados em a Ɵvos econômicos rentáveis para quem vive neles, 
subsƟtuindo a punibilidade pela geração de renda sustentável na nossa Bioeconomia. É preciso 
manter o desenvolvimento econômico e não simplesmente preservar o meio ambiente a despeito 
das necessidades do ser humano. Sustentabilidade deve ser a palavra de ordem em matéria 
ambiental. Desenvolvimento econômico, conservação ambiental e bem-estar social precisam ser 
conciliados.  
O alicerce da nossa polí Ɵca territorial será a consagração do direito à propriedade. É imoral o 
Estado exigir compliance ambiental de um agricultor que há décadas aguarda a Ɵtulação da sua 
área. Por isso, o coração deste eixo é o Projeto Terras de Rondônia . Usaremos toda a força 
insƟtucional e o peso da nossa ar Ɵculação em Brasília para exigir a transferência deﬁni Ɵva do 
domínio das glebas rurais federais não Ɵtuladas para o patrimônio do estado. Faremos o 
cruzamento imediato de dados georreferenciados para transformar o ocupante rural de boa-fé em 
proprietário legal. Com o ơtulo na mão, destravamos bilhões em acesso ao crédito agrícola, 
valorizamos a terra e inserimos deﬁni Ɵvamente o pequeno e o médio produtor na legalidade 
econômica.  
A Secretaria de Estado do Desenvolvimento Ambiental (SEDAM) passará por um choque de gestão, 
deixando de ser um "gargalo burocráƟco" temido pelo setor primário para se tornar uma autênƟca 
agência de fomento tecnológico. Acabaremos com a ﬁla da invisibilidade econômica 
implementando o Destrave do CAR : por meio de um mu Ɵrão tecnológico e de um termo de 
cooperação com o CREA/RO, vamos zerar o passivo de Cadastros Ambientais Rurais travados no 
SICAR. Além disso, insƟtuiremos o licenciamento ambiental autodeclaratório e automaƟzado com 
emissão em até 48 horas para a Ɵvidades agropecuárias de baixo e médio impacto. O Estado 
conﬁará no produtor a priori , desburocra Ɵzando a licença, e atuará com rigor na ﬁscalização 
posterior apenas contra aqueles que efeƟvamente cometerem crimes.  
O Zoneamento Socioeconômico-Ecológico (ZSEE-RO) será tratado como a nossa verdadeira 
"ConsƟtuição Territorial", operando como a base legal para o desenvolvimento das nossas zonas 
produƟvas. Ele deixará de ser uma peça engessada para se tornar um ZSEE Dinâmico, atualizado 
sob a ó Ɵca da inovação agropecuária e das novas fronteiras de produção. Estabeleceremos uma 
regra ﬁscal e jurídica rigorosa: o Governo de Rondônia não criará nenhuma nova Unidade de 
Conservação (UC) sem que haja previsão orçamentária prévia e garan Ɵda para a sua devida 
implementação e, fundamentalmente, para a indenização justa, prévia e em dinheiro de todos os 

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             81 
 
proprietários rurais de boa-fé afetados. O conﬁsco de terras disfarçado de proteção não terá espaço 
na nossa gestão.  
Reconhecemos que setores históricos da nossa economia, como a mineração e a cadeia 
madeireira, muitas vezes foram empurrados para a marginalidade por um Estado que preferiu 
proibir em vez de regular . Por meio do programa Ouro Legal de Rondônia e do fomento irrestrito 
ao Manejo Florestal Sustentável , vamos ver Ɵcalizar a exploração mineral e madeireira com 
rastreabilidade tecnológica. O garimpeiro e o madeireiro que desejam trabalhar dentro da lei terão 
o Estado como parceiro de negócios, garan Ɵndo que a riqueza extraída do nosso solo recolha 
impostos em Rondônia, gerando empregos formais e ﬁnanciando a nossa infraestrutura.  
O Eixo 8 é o compromisso de que Rondônia será a grande vitrine nacional do agronegócio de alta 
performance e da bioeconomia de mercado. Provaremos que a políƟca liberal sabe proteger o seu 
patrimônio natural porque entende que ele é o lastro da nossa prosperidade, garan Ɵndo à 
rondoniense liberdade irrestrita para produzir, segurança jurídica inquesƟonável sobre a sua terra 
e o orgulho de alimentar o mundo enquanto desenvolvemos a nossa Amazônia.  
AÇÕES ESTRATÉGICAS  
 Certificação de reservas ambientais e dimensionamento do potencial de bioativos; 
 Assegurar a implantação da política pública estadual de proteção aos animais; 
 Criação de um selo verde para fortalecer o branding de nossos produtos e serviços; 
 Regularização fundiária de áreas não destinadas em parceria com municípios e união; 
 Recuperação de áreas degradadas. 
 
ZONEAMENTO SOCIOECONÔMICO-ECOLÓGICO  
Zoneamento Socioeconômico-Ecológico Dinâmico de Rondônia.  O novo ZSEE deve 
orientar o uso racional do território, consolidar juridicamente as áreas sem restrição ambiental, 
reconhecer as zonas de produção agropecuária já estabelecidas e criar mecanismos céleres de 
regularização e recuperação das áreas antropizadas consolidadas. Nas zonas de consolidação 
produƟva, deverá ser aplicado o princípio da presunção de boa-fé do produtor, admi Ɵndo 
procedimentos simpliﬁcados, automáƟcos ou autodeclaratórios de licenciamento para aƟvidades 
de baixo e médio impacto, especialmente culturas perenes, como o café, e sistemas intensivos, 
como o horƟfrúƟ. (01) 
Programa Banco Genético Florestal e Silvicultura de Alta Performance. Para reduzir a 
pressão sobre a ﬂoresta naƟva e garanƟr matéria-prima abundante para a nossa indústria, o Estado 
estruturará o Banco Gené Ɵco Florestal de Rondônia. Em parceria com a EMBRAPA e centros de 
pesquisa, vamos fornecer ao produtor rural acesso à biotecnologia que gera lucro rápido. Matrizes 
genéƟcas cerƟﬁcadas de espécies arbóreas na Ɵvas madeireiras e não madeireiras de alto valor 
comercial (como Seringueira, Copaíba, Andiroba etc.). O Estado vai entregar a melhor tecnologia 
para o homem do campo plantar ﬂoresta comercial e ganhar dinheiro com ela. (02) 

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             82 
 
Programa Rotas de Ecoturismo.  O programa transformará o potencial natural de Rondônia 
em vetor de desenvolvimento econômico, integrando infraestrutura viária, sustentabilidade e 
turismo. A proposta enfrentará o principal gargalo do setor — a deﬁciência de acesso aos atraƟvos 
naturais — por meio de Rodovias Inteligentes para o Ecoturismo, com pavimentação de baixo 
impacto, drenagem, sinalização turís Ɵca e arborização com espécies na Ɵvas, formando as 
Alamedas Amazônicas. O modelo converterá o deslocamento até rios, cachoeiras, balneários, 
comunidades ribeirinhas e áreas de aventura em parte da experiência turís Ɵca, es Ɵmulando 
invesƟmentos privados em hotelaria, pousadas, pesca espor Ɵva, lazer e ecoturismo. A execução 
será integrada entre DER-RO e SEDAM, com prioridade à captação de recursos junto ao BIRD, BID, 
Fundo Amazônia e demais fontes de ﬁnanciamento sustentável. As rotas prioritárias serão: Rota 
do Guaporé, conectando Cabixi ao Rio Guaporé e fortalecendo a pesca espor Ɵva; Rota das 
Estâncias e Cachoeiras, consolidando Ouro Preto do Oeste como polo de lazer e ecoturismo; Rota 
do Baixo Madeira, integrando São Carlos como hub de turismo ribeirinho; e Rota das Águas, com 
acesso ao Rio Preto, em Candeias do Jamari, fomentando balneários e turismo de aventura. (03) 
Lixo Zero Rondônia . Integrar resíduos, reciclagem, consórcios, logís Ɵca reversa, inclusão de 
catadores e encerramento de lixões em metas municipais veriﬁcáveis, com ﬁnanciamento 
condicionado à entrega. A proposta será apresentada como mudança de modelo, subs Ɵtuindo a 
forma atual, fragmentada ou insuﬁciente, por um modelo permanente, integrado, mensurável e 
orientado ao usuário. (04) 
Programa Simetria Legal no Campo. Atualmente, a Lei Complementar estadual nº 
1.193/2023, com suas alterações, disciplina a regularização ambiental dos imóveis rurais e 
reconhece as áreas rurais consolidadas até julho de 2008, mas sua aplicação ainda pode gerar 
interpretações que imponham aos agricultores familiares obrigações superiores às previstas na 
legislação federal. Essa divergência de aplicação pode resultar em exigências mais restri Ɵvas e 
prejudiciais do que o próprio Código Florestal Federal, que assegura tratamento diferenciado às 
pequenas propriedades rurais consolidadas até julho de 2008. Nosso governo promoverá, nos 
primeiros 180 dias de mandato, a revisão dos regulamentos e dos procedimentos estaduais e, 
quando necessário, enviará Projeto de Lei Complementar para corrigir exigências indevidas e 
garanƟr a plena aplicação dos direitos previstos na legislação federal. Garan Ɵremos a "Simetria 
Legal": em Rondônia, o pequeno produtor terá assegurado integralmente o tratamento previsto 
no Código Florestal para a manutenção de sua área consolidada des Ɵnada ao uso agropecuário, 
com revisão imediata das multas e dos embargos da SEDAM fundamentados em interpretação 
divergente ou em norma anteriormente vigente, observados os requisitos legais aplicáveis. (05)   
Programa Cinturão Agroflorestal de Rondônia . A preservação gera lucro. O estado 
insƟtuirá os distritos agroﬂorestais, focando na Integração Lavoura-Pecuária-Floresta (ILPF) e em 
Sistemas Agroﬂorestais (SAFs) de baixa complexidade biológica, mas de alto valor de mercado 
(cacau, café, açaí, castanha-do-brasil e silvicultura). Pequenos produtores terão acesso à Lei de 
Pagamento por Serviços Ambientais (PSA). (06) 
 

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             83 
 
COMBATE A INCÊNDIOS E RESILIÊNCIA CLIMÁTICA  
Comando Fogo Zero RO. Implementar o Sistema Dinâmico de Detecção Precoce de Incêndios 
Florestais. O objeƟvo é quebrar a dependência de plataformas públicas de baixa resolução espacial 
em órbita lenta, insƟtuindo um ecossistema de resposta em tempo real conectado diretamente ao 
Sistema de Comando de Incidentes do CBMRO e das Brigadas Municipais Integradas. Concentrar o 
esforço de detecção na fase de ignição e sub-bosque (fumaça inicial/pluma branca), viabilizando o 
estrangulamento do incêndio antes do desenvolvimento para fogo de copa ou dispersão em 
macroescala, reduzindo o custo operacional de aeronaves e o desgaste do efeƟvo terrestre. (07) 
Programa Brigadas Municipais Integradas. InsƟtuir a PolíƟca Estadual de Descentralização 
Operacional do Corpo de Bombeiros Militar (CBMRO) por meio do coﬁnanciamento e estruturação 
de Brigadas Municipais Mistas (Efe Ɵvo Temporário + Corpo Voluntário Regulamentado). O foco 
central é reduzir o tempo de resposta ( gap de primeiro combate) a incêndios ﬂorestais e 
queimadas urbanas durante o período de esƟagem severa (inverno amazônico), atuando em estrita 
cooperação técnica com os Municípios signatários. (08) 
Programa Capacitação em Manejo Integrado do Fogo. Implementação de um calendário 
ﬁxo de formação técnica, treinamento e reciclagem para o efeƟvo do Corpo de Bombeiros Militar 
(CBMRO), Batalhão de Polícia Ambiental (BPA), técnicos de ﬁscalização da SEDAM e brigadistas 
comunitários, integrando técnicas avançadas de queima controlada e perícia de ignição. (09) 
SUSTENTABILIDADE URBANA  
Programa Rondônia Solar.  InsƟtuir políƟca de transição e eﬁciência energé Ɵca na máquina 
pública de Rondônia por meio da implementação de matriz fotovoltaica (microgeração distribuída) 
nos bens imóveis estaduais. Início imediato pelos prédios de maior consumo con ơnuo: Hospitais 
regionais da SESAU (Porto Velho, Cacoal, BuriƟs etc.) e as escolas polo de tempo integral da SEDUC, 
garanƟndo independência e resiliência à rede de serviços essenciais contra instabilidades na 
distribuição local. (10) 
PROTEÇÃO ANIMAL 
Código Estadual de Bem-Estar Animal.  Nos primeiros meses de governo, enviaremos à 
Assembleia LegislaƟva o Código de Fauna Estadual, estabelecendo o marco legal deﬁniƟvo contra 
maus-tratos e deﬁnindo regras claras de proteção a animais domés Ɵcos e silvestres, garan Ɵndo 
segurança jurídica para o setor produƟvo e para os protetores. Nosso Governo promoverá a gestão 
na saúde animal pública, realizando estudos técnicos de viabilidade para implantação do primeiro 
Hospital Veterinário Público Estadual em Porto Velho, com atendimento gratuito para famílias de 
baixa renda, animais resgatados por ONGs e animais comunitários. Implantação de unidades 
móveis (Castramóvel e VetMóvel) para atender bairros periféricos e municípios do interior.  Nosso 
governo, estabelecerá controle populacional, por meio de um programa estadual permanente de 
castração gratuita, tendo como prioridade animais de rua, os animais pertencentes a famílias 
inscritas no CadÚnico, os protetores independentes, as ONGs.   Será desenvolvido o Programa 
Estadual "Nenhum Animal Sem Cuidado", uma polí Ɵca estruturante que poderá reunir todas as 

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             84 
 
ações em um único programa estadual, com metas claras, tais como:  reduzir o abandono de cães 
e gatos em oito anos; castrar animais ao longo do período de governo, universalizar campanhas 
anuais de vacinação e educação. (11) 
Programa Estadual de Saúde e Bem-Estar dos Animais de Tração.   Nosso objeƟvo é 
promover a proteção, assistência veterinária, ﬁscalização e valorização dos animais de tração, 
garanƟndo condições adequadas de saúde, alimentação, manejo e trabalho, ao mesmo tempo em 
que se constrói uma transição gradual para alternaƟvas sustentáveis. Serão promovidas ações que 
estabelecerão. Cadastro gratuito de cavalos, mulas, burros e jumentos uƟlizados em aƟvidades de 
tração. Emissão de carteira do animal e do condutor. Serão criadas equipes de ﬁscalização 
integradas entre:  Agência de Defesa Sanitária, Polícia Militar Ambiental, Corpo de Bombeiros, 
prefeituras; médicos-veterinários, para ﬁscalizar excesso de carga, jornadas excessivas, uso de 
equipamentos inadequados, abandono, ferimentos, desnutrição, trabalho em condições climáƟcas 
extremas.  Nossa gestão estará com a atenção a uma das a Ɵvidades culturais mais difundidas no 
estado Cavalgada. O Bem-estar nas Cavalgadas terá atenção, com o estabelecimento de normas 
estaduais para eventos e cavalgadas. (12) 
Delegacia Eletrônica de Defesa Animal e Tolerância Zero.  Criação de um canal digital 
exclusivo (Delegacia Eletrônica), interligado ao Centro Integrado de Operações (CIOP), para o 
registro e invesƟgação imediata de crimes de maus-tratos, abandono e tráﬁco de animais silvestres, 
garanƟndo a punição rigorosa dos infratores e a geração de estaơsƟcas criminais reais. (13) 
Programa Castra-RO e Fomento às OSCs.  O Estado apoiará as ONGs de proteção animal, 
mediante contratos de gestão com metas rígidas. Implementaremos o programa estadual de 
controle populacional (Castra-RO) por meio de unidades móveis (Castramóveis) em parceria com 
os municípios, reduzindo a incidência de zoonoses (como a raiva e leishmaniose) e a superlotação 
dos abrigos. (14) 
Ressocialização e Cuidado Animal.  Em parceria com a Secretaria de Jus Ɵça (SEJUS), 
implementaremos oﬁcinas no sistema prisional estadual onde a mão de obra de reeducandos será 
uƟlizada para a confecção de insumos para cuidados com animais, coleiras, abrigos e outros 
utensílios que serão indicados pelas ONGS com o intuito de unir ressocialização humana à proteção 
animal. (15) 
  

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             85 
 
EIXO 9 - DESENVOLVIMENTO URBANO E MUNICIPALISMO 
O desenvolvimento de Rondônia precisa de transformação, e a força econômica do campo, da 
indústria e do comércio e cidades mais estruturadas e eﬁcientes, causará melhora   na qualidade 
de vida da população. Embora o estado tenha forte capacidade produƟva, muitos municípios ainda 
enfrentam limitações em infraestrutura urbana, mobilidade, saneamento, habitação e elaboração 
de projetos técnicos.  
A políƟca estadual do municipalismo terá como objeƟvo fortalecer as prefeituras, reduzir a perda 
de recursos federais e emendas parlamentares por falta de projetos execu Ɵvos e colocar a 
capacidade técnica do estado a serviço dos 52 municípios, independentemente de alinhamento 
políƟco. Para isso, o Governo implantará uma plataforma de governança execu Ɵva voltada à 
modernização urbana, reunindo banco de projetos, apoio técnico em engenharia, urbanismo e 
gestão, ﬂuxos padronizados de convênios, projetos-modelo em tecnologia BIM e 
acompanhamento permanente das demandas municipais.  
A Sala dos municípios será o ponto de integração entre estado, prefeitos, vereadores, equipes 
técnicas e secretarias, funcionando como canal permanente para destravar projetos, corrigir 
pendências, orientar captações de recursos e acelerar obras e serviços de impacto local. Com foco 
em eﬁciência, responsabilidade ﬁscal e respeito à realidade de cada município, o eixo será 
organizado em quatro prioridades: saneamento e habitação; apoio técnico e banco de projetos; 
governança regional e metropolitana; e infraestrutura urbana, mobilidade, orlas e logísƟca. 
AÇÕES ESTRATÉGICAS 
 Saneamento Básico e Atração de Capital (Universaliza Rondônia): Em alinhamento com o 
Novo Marco Legal do Saneamento. Criaremos blocos regionais para atrair investimento 
privado para diminuir os déficits na falta de saneamento e esgoto ao ar livre nas nossas 
periferias. 
 Governança Inteligente e Regiões Metropolitanas (Rondônia Integrada): Instituiremos os 
Consórcios de Gestão Metropolitana (como o Porto do Futuro em Porto Velho e o Eixo do 
Sol em Ji-Paraná). 
 Infraestrutura que gera riqueza (Mobilidade e Orlas): As cidades de Rondônia não podem 
mais dar as costas aos seus rios e ao seu potencial logístico. Projetos monumentais como as 
Orlas do Progresso (em Ji-Paraná, Porto Velho e polos de fronteira) e o Arco Logístico 
Metropolitano vão resgatar o turismo, impulsionar o comércio local e retirar o fluxo pesado 
de carretas de dentro dos centros urbanos, preparando o Estado para a pavimentação da BR-
319. 
 
Este Eixo é a garanƟa de que a força econômica de Rondônia será ﬁnalmente converƟda em cidades 
seguras, infraestrutura duradoura, dignidade habitacional e qualidade de vida inquesƟonável para 
todos os rondonienses:  
 
 
 

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             86 
 
DESENVOLVIMENTO URBANO  
Criação da Secretaria Metropolitana de Porto Velho. Porto Velho sofre com um 
Índice de Desenvolvimento Humano (IDHM) estagnado e o pior saneamento básico. 
Nosso governo criará a Secretaria Metropolitana de Porto Velho, uma pasta execuƟva dedicada a 
elevar os indicadores sociais da nossa capital, atuando em parceria direta com a prefeitura. Para 
honrar nossa visão de eﬁciência e responsabilidade ﬁscal, a nova Secretaria será criada com o 
aumento zero de despesas. Ela nascerá do enxugamento estrutural da máquina estadual, 
exƟnguindo cargos comissionados adjacentes e ineﬁcientes de outras pastas e remanejando esse 
orçamento para a capital. A secretaria será a gestora oﬁcial da Região Metropolitana (Porto Velho, 
Candeias do Jamari e Itapuã do Oeste. Seu foco técnico será a elaboração do Plano de 
Desenvolvimento Urbano Integrado (PDUI) para captação de recursos federais.  (01) 
Sala dos Municípios. A Sala dos Municípios funcionará como um centro de resolução rápida de 
demandas interfederaƟvas de Rondônia. Ambiente ins Ɵtucional dedicado, moderno e equipado 
com tecnologia de ponta (salas de reunião intera Ɵvas, terminais de videoconferência e estações 
de trabalho). Os prefeitos e vereadores terão uma verdadeira “Embaixada do Interior" dentro da 
sede do governo para despachar com total dignidade e infraestrutura corporaƟva. O local contará 
com um plantão técnico permanente, composto por engenheiros do escritório de projetos, 
procuradores da PGE e técnicos da SEFIN. A sala funcionará como o canal de governança direta 
com o primeiro escalão do Estado. Será garan Ɵda a prioridade de agenda para que os prefeitos 
despachem suas demandas urgentes, diretamente com os Secretários de Estado, pautando os 
repasses exclusivamente por critérios técnicos e pelo bene İcio real à população, evitando a ‘’via 
crucis’’ de Prefeitos de Secretaria a Secretaria. (02)  
Plano de Apoio ao Desenvolvimento Urbano . Reconhecendo que a grande maioria das 
prefeituras enfrenta limitações tecnológicas e ﬁnanceiras para o planejamento urbano de longo 
prazo. InsƟtuiremos o PADU (Plano de Apoio ao Desenvolvimento Urbano), atuando como o grande 
garanƟdor da modernização das nossas cidades. O estado disponibilizará a custo zero para os 
municípios conveniados, a atualização das Bases Cartográﬁcas Urbanas Digitais (mapeamento via 
satélite/drones). Isso permi Ɵrá às prefeituras atualizar seus planos diretores de forma técnica, 
combater ocupações irregulares e melhorar a arrecadação própria de IPTU de forma justa. Por 
meio da nossa SEILOG e da Sala dos Municípios, forneceremos uma "força-tarefa" de urbanistas, 
engenheiros e advogados do Estado para ajudar os prefeitos na estruturação de projetos de 
desenvolvimento urbano. (03) 
HABITAÇÃO  
Programa Nome Limpo CASA PRÓPRIA. O Governo vai criar o programa Habitacional que 
vai ajudar as famílias inseridas no FAIXA 1 e 2 (RENDA BRUTA de até R$5.000,00) a saírem do 
aluguel e conquistarem a casa própria. A ação também ajudará na retomada do crédito das famílias 
e juntamente com as prefeituras, bancos, coopera Ɵvas e empresas da construção civil, fará a 
construção de novas moradias. Assim, mais famílias poderão receber sua casa com segurança, 

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             87 
 
enquanto o programa gera empregos, movimenta a construção civil e melhora a vida da população 
em todos os Municípios de Rondônia. (04) 
Programa Lar Melhor Rondônia. Rondônia ainda possui milhares de moradias precárias, tanto 
na área urbana quanto na área rural, muitas delas sem banheiro adequado, piso seguro ou telhado 
em boas condições.  Para enfrentar esse problema, o governo vai atuar em parceria com as 
prefeituras e cooperaƟvas de crédito, oferecendo subsídio direto e microcrédito orientado para a 
compra de materiais de construção. O foco será melhorar a estrutura das casas e garanƟr condições 
básicas de saneamento, levando mais dignidade às famílias de forma rápida e práƟca. (05) 
Programa Banco de Projetos.  O Estado ﬁnanciará a elaboração de um acervo completo de 
projetos execuƟvos u Ɵlizando a tecnologia BIM - Banco de Informações e Modelos). O acervo 
incluirá plantas arquitetônicas, cálculos de fundação, projetos elétricos/hidráulicos, planilhas 
orçamentárias e cronogramas para obras de alto impacto local. Pontes metálicas urbanas, unidades 
básicas de saúde (UBS), creches, praças e pavimentação com drenagem, sem nenhum custo para 
o município. Quando as bancadas federal e estadual ou Fundos de Inves Ɵmento des Ɵnarem 
recursos a um município rondoniense, o prefeito terá acesso imediato e gratuito a este acervo de 
projetos, garanƟndo a aplicação oƟmizada dos recursos para  que sejam aplicados.  (06) 
Instituir o programa Rondônia Integrada. Projeto de Lei para a criação de Regiões 
Metropolitanas (RMs) estratégicas, amparadas por Lei Complementar estadual.  O 
foco não é criar novas burocracias, mas sim consórcios de Gestão Metropolitana para reduzir 
gastos com saneamento, lixo e transporte, atraindo invesƟmento privado via PPPs regionalizadas. 
Região Metropolitana (RM) de Porto Velho: Porto Velho, Candeias, Itapuã - Logís Ɵca Portuária e 
Saneamento (Porto do Futuro); Região Metropolitana (RM) do Jamari - Ariquemes, Jaru, Alto 
Paraíso, Monte Negro, Cujubim, BuriƟs, Campo Novo e Machadinho D`oeste. Região Metropolitana 
(RM) de Ji-Paraná - Ji-Paraná, Pres. Médici, Ouro Preto. Ver Ɵcalização Industrial do Agro (Eixo do 
Sol); RM de Cacoal - Cacoal, Pimenta Bueno, Espigão, Polo Tecnológico e Café (Círculo do Café); RM 
do Guaporé-Mamoré - Guajará-Mirim, Nova Mamoré e Costa Marques. Consolidar o corredor de 
exportação para a Bolívia e o Hub de pesca espor Ɵva. RM do Cone Sul - Vilhena (Sede), Colorado 
do Oeste, Cerejeiras, Cabixi e Chupinguaia. Escoamento de grãos e biotecnologia agrícola (IFRO); 
RM da Zona da Mata - Rolim de Moura (Sede), Santa Luzia, Alta Floresta e proximidades. Fortalecer 
agroindústrias locais e o ensino técnico agropecuário entre outras. (07) 
Programa Universaliza Rondônia. Estudos do IBGE apontam que mais de 76% das residências 
de Rondônia não contam com esgotamento sanitário adequado, e quando se considera apenas a 
rede pública de coleta, o atendimento não chega a 10% da população (SNIS). Em estrito 
alinhamento com o Novo Marco Legal do Saneamento (Lei nº 14.026/2020), o estado apoiará a 
descentralização do fornecimento de água e esgotos e atuará com regulação, ﬁscalização e metas 
de universalização obrigatórias até 2033. (08) 
 

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             88 
 
Programa Macro Orlas do Progresso. Rondônia faz parte da maior bacia hidrográfica 
do mundo, mas historicamente nossas cidades cresceram "de costas" para os rios, 
desperdiçando um gigantesco potencial de lazer, turismo e geração de renda. Por meio da 
nova Secretaria de Infraestrutura e LogísƟca, implementaremos projetos de parques lineares com 
infraestrutura para gastronomia, esportes e turismo, priorizando: A Força do Interior: Iniciaremos 
com o Projeto Estruturante Orla do Machado, em Ji-Paraná, resolvendo o gargalo de travessia 
urbana e transformando a área em um moderno complexo de convivência. Simultaneamente, 
expandiremos o programa para as cidades de fronteira, com projetos de revitalização e construção 
de novas orlas turís Ɵcas em Guajará-Mirim (Rio Mamoré) e Costa Marques (Rio Guaporé), 
fundamentais para a atração do ecoturismo e pesca espor Ɵva na Amazônia Ocidental. Para 
consolidar o programa, o Estado assumirá compromisso junto à Prefeitura de Porto Velho com 
apoio incondicional para a execução deﬁniƟva da Orla do Rio Madeira em Porto Velho. Uma obra 
monumental de contenção e paisagismo que integrará o Complexo da Estrada de Ferro Madeira-
Mamoré aos bairros ribeirinhos, devolvendo à capital o seu cartão-postal histórico e fomentando 
a economia criaƟva, entre outros. (09)  
Projeto Arco Logístico Metropolitano de Porto Velho. Integração Trans-Aeroportuária 
e Conectividade com a BR-319 . O Governo de Rondônia, por meio da nova SEILOG, iniciará os 
Estudos de Viabilidade Técnica, Econômica e Ambiental (EVTEA) para a implantação do 
prolongamento do anel viário de Porto Velho. O projeto consiste na interligação da RO-005 (Estrada 
da Penal) com a Rodovia Expresso Porto, por meio de um novo traçado contornando a zona de 
proteção aeroportuária (por trás do aeroporto de Porto Velho). O Projeto buscará a segregação de 
ﬂuxo pesado, re Ɵrando deﬁni Ɵvamente do tráfego de carretas e bitrens da malha urbana da 
Estrada da Penal e da Avenida Imigrantes, direcionando o escoamento do setor produ Ɵvo e das 
unidades prisionais diretamente para o Hub Portuário. Antecipação ao Impacto da BR-319: 
Preparar a infraestrutura da capital para o aumento exponencial de ﬂuxo decorrente da 
pavimentação da BR-319, evitando o estrangulamento das avenidas Jorge Teixeira e Imigrantes. 
Construção de via de alta capacidade que interligará o complexo portuário do Portochuelo à rede 
de distribuição regional, criando uma "Via Rápida" para o agronegócio e a mineração. O projeto 
será modelado para captação de recursos via Emendas de Bancada Federal e parcerias com o 
Ministério dos Transportes, dado o caráter interestadual da logísƟca integrada (mulƟmodalidade e 
intermodalidade logísƟca). (10) 
  

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             89 
 
EIXO 10 - GESTÃO ESTRATÉGICA, FINANÇAS/ECONOMIA E 
VALORIZAÇÃO DO SERVIDOR 
Rondônia arrecada cada vez mais e entrega cada vez menos, a receita realizada saiu de R$ 8,5 
bilhões em 2019 para R$ 17,86 bilhões em 2025, mais que o dobro em seis anos, mas cada real 
novo já nasceu comprome Ɵdo. A despesa executada saltou de R$ 7,21 para R$ 15,87 bilhões, a 
folha subiu de R$ 4,72 para R$ 9,83 bilhões (+108%) e o custeio da manutenção da máquina pública 
disparou de R$ 2,08 para R$ 6,42 bilhões (+209%), muito acima da inﬂação. O estado ﬁcou rico de 
receita e conƟnuou pobre de entrega. 
O Orçamento, que deveria ser o plano do Estado, deixou de ser levado a sério. A Lei Orçamentária 
Anual nasce subavaliada e é remendada ao longo do exercício com sucessivas suplementações. Em 
2025, o Estado começou autorizado a gastar R$ 17,22 bilhões e terminou com R$ 20,03 bilhões: R$ 
2,81 bilhões a mais. Apenas as despesas com pessoal Ɵveram um aumento de 1,23 bilhões ao longo 
de 2025. Analisando 2021 e 2022, esse aumento passou de 32%. Fixar por baixo e suplementar 
depois não é técnica orçamentária, é ausência de planejamento, que Ɵra do debate público a 
decisão sobre onde o dinheiro do rondoniense será gasto. 
O inves Ɵmento virou o coringa dessa conta, a dotação é inﬂada durante o exercício para dar 
aparência de prioridade. Em 2025 saltou de R$ 1,23 para R$ 2,05 bilhões (+67%), em 2021 e 2022 
o inchaço passou de 155%, mas as obras não saíram do papel. De cada R$ 100 autorizados para 
invesƟr, o estado entregou de 2019 a 2024 uma média de R$ 33, já em 2025 foi de apenas R$ 27, 
registrando uma queda conơnua desde 2022. Dos R$ 2,05 bilhões reservados em 2025, apenas R$ 
0,57 bilhão virou inves Ɵmento executado efeƟvamente, o menor valor desde 2021 com o maior 
orçamento da série, executando apenas 2,8% da LOA 2025, promete-se inves Ɵmento no papel e 
entrega apenas custeio da máquina pública na práƟca.  
Enquanto o inves Ɵmento não sai da promessa, a máquina pública viaja com tranquilidade, as 
despesas com diárias e passagens somaram R$ 339 milhões em 2025, aumento de 4,6 vezes o valor 
de 2019 (R$ 72,9 milhões), com as diárias militares crescendo 9,4 vezes, e no primeiro semestre de 
2026 já foram gastos R$ 205,9 milhões, 61% de todo o gasto do ano anterior. Em 2025, gastou-se 
mais em viagens do que em inves Ɵmento das duas pastas de infraestrutura somadas, DER-RO e 
SEOSP (R$ 331,6 milhões). Em 2026, com Orçamento aprovado de R$ 18,65 bilhões, a lógica se 
repete. A conclusão é inafastável: não falta dinheiro em Rondônia. Falta governança para saber 
aonde se quer chegar e gestão para executar e alcançar o objeƟvo. 
Nossa gestão será guiada por governança corporaƟva de mercado, pautada pela responsabilidade 
ﬁscal e pelo aumento zero de impostos. Assumirá o controle da máquina pública ins Ɵtuindo o 
Comitê Central de Gestão e Governança (CCGG) e o Escritório de Projetos Especiais, garan Ɵndo 
obras estruturantes com projeto técnico execu Ɵvo, começo, meio e ﬁm, e realizar uma Reforma 
AdministraƟva que entregará uma máquina mais enxuta, eﬁciente e governada com o ﬁm do 
sombreamento de competências, mais controle e prestação de contas. 

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             90 
 
Nos primeiros 100 dias, um choque de Gestão com efeito direto no caixa, auditoria de 100% dos 
contratos de terceirização e teto rígido para viagens, com corte imediato de 40% em diárias e 
passagens, e todo o volume economizado na a Ɵvidade-meio carimbado para as áreas ﬁnalísƟcas. 
O quadriênio 2027-2030 coincide com a fase decisiva da transição da Reforma Tributária (ICMS 
para IBS), e Rondônia chegará preparada, trocando a lógica de aumento de impostos por eﬁciência 
de Estado. Nada disso acontece sem gente, a máquina pública é feita de servidores, e este projeto 
trata-os como patrimônio. Por isso, o eixo se organiza em três pilares: Gestão e Governança para 
Resultados, Finanças e Economia a serviço de quem produz e Valorização do Servidor Público. 
AÇÕES ESTRATÉGICAS  
 Instituir contrato anual de metas entre o Governador e cada secretaria e estatal, com 
indicadores públicos de entrega, custo e qualidade, e consequências definidas para quem 
cumpre e para quem não cumpre. 
 Elevar o investimento efetivamente entregue dos atuais 2,8% para mais de 10% da despesa 
do Estado até 2030, com o dinheiro de investimentos protegido por decreto e painel público 
de execução. 
 Apresentar, nos primeiros 100 dias, a Reforma Administrativa que entregará uma máquina 
mais enxuta, eficiente e governada.  
 Revisar todo o orçamento pela metodologia base zero, reduzindo em até 30% as despesas 
discricionárias e carimbando a economia para investimento.  
 Submeter todas as estatais a metas, compliance auditável e conselhos com certificação 
técnica. 
GESTÃO 
Acordo de Resultados Rondônia: Transformar o monitoramento existente em contrato anual 
público entre governador e cada órgão, com metas de entrega, custo e qualidade, avaliação 
quadrimestral e consequências orçamentárias e gerenciais deﬁnidas. Cada secretaria e cada estatal 
terá metas anuais assinadas com o Governador, com indicadores públicos de entrega, custo e 
qualidade e avaliação a cada quatro meses. Quem cumpre ganha prioridade orçamentária e bônus 
por desempenho, na forma da lei. O rondoniense poderá conferir, a qualquer tempo, o que cada 
secretário prometeu e o que efeƟvamente entregou. (01) 
Programa Investimento Garantido: Elevar o invesƟmento efeƟvamente entregue dos atuais 
2,8% para mais de 10% da dotação atualizada do Estado até 2030. O superávit ﬁnanceiro livre será 
carimbado para as áreas ﬁnalísƟcas, a obra com projeto aprovado não poderá ser cortada antes do 
custeio da máquina e cada obra terá painel público de execução İsica e ﬁnanceira. É o ﬁm da lógica 
de inﬂar invesƟmento no papel e entregar custeio na práƟca. (02) 
Programa Conta Certa: Sanear em 24 meses os apontamentos do Tribunal de Contas do Estado 
nas Contas de Governo, com relatórios semestrais públicos e meta de encerrar o quadriênio com 

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             91 
 
parecer prévio sem ressalvas estruturais. A qualidade da informação ﬁscal e patrimonial do Estado 
deixa de ser problema herdado e passa a ser compromisso veriﬁcado por quem ﬁscaliza. (03) 
Reforma Administrativa: Apresentação à Assembleia Legisla Ɵva, nos primeiros 100 dias, da 
reforma que entregará uma máquina mais enxuta, eﬁciente e governada, com o ﬁm do 
sombreamento de competências, a fusão de estruturas sobrepostas e a elevação das secretarias 
motoras do desenvolvimento ao patamar decisório. Cada decisão terá responsável deﬁnido, prazo 
para decidir e limite claro de quem decide o quê. (04) 
Programa Orçamento Base Zero Rondônia: Revisão integral do Orçamento pela 
metodologia base zero, com meta de reduzir em até 30%, no quadriênio, as despesas 
discricionárias. Toda a economia ob Ɵda será carimbada para o inves Ɵmento garanƟdo e para as 
áreas prioritárias, o que sair do custeio vira invesƟmento. (05) 
Programa Governança Métrica na Comunicação Pública:  Publicidade insƟtucional com 
pluralidade de agências no atendimento ao Governo, auditoria de eﬁciência e alcance de todos os 
veículos contratados e medição do resultado real das campanhas de u Ɵlidade pública em saúde, 
educação e segurança. Cada real de comunicação terá de provar o que entregou à população. (06) 
Programa Rondônia às Claras: Transformar o Programa Rondônia às Claras na nova geração 
da polí Ɵca ou sistema, preservando dados e a Ɵvos úteis, mas corrigindo limites de cobertura, 
integração, prazo e resultado. Portal da Transparência reformulado, com busca inteligente e dados 
abertos como regra, e ﬁm do sigilo sobre os gastos com passagens e diárias, ressalvadas a defesa 
do Estado e as demais hipóteses legais. O cidadão saberá, em tempo real, quanto custa a máquina 
que ele paga. (07) 
PROGRAMA ESTRUTURANTE 
Comitê Central de Gestão e Governança (CCGG):  Fórum execuƟvo máximo do Governo, 
presidido pelo Governador e operando em padrão de conselho de administração, em que as 
decisões de Estado serão tomadas de forma transversal e integrada, com dados orçamentários 
reais na mesa e os gargalos entre pastas resolvidos na hora. É o ﬁm do projeto que anda de gabinete 
em gabinete e nunca é decidido. (08) 
Escritório de Projetos Especiais. Equipe mulƟdisciplinar de alto nível ligado diretamente ao 
Gabinete do Governador, dedicada exclusivamente a Ɵrar do papel as Obras e Entregas 
Estruturantes deste plano, como o novo Hospital de Urgência de Porto Velho, o Complexo Estadual 
de Trauma e Reabilitação, o ITEC/RO e as Rotas do Desenvolvimento. Nenhuma obra irá à licitação 
sem projeto e orçamento validados, será obra com começo, meio e ﬁm e com dono especíﬁco 
prestando contas. (09) 
SERVIDORES PÚBLICOS 
Programa Consignado Justo:  Crédito consignado ao servidor efe Ɵvo com custo a par Ɵr de 
1% ao mês, teto de juros para todas as ins Ɵtuições que operam na folha de pagamento, margem 
protegida contra o superendividamento, somados ao “Servidor Livre” , mu Ɵrão permanente de 

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             92 
 
renegociação e portabilidade das dívidas caras já contratadas. É a regra do jogo mudando a favor 
de quem trabalha pelo Estado, crédito mais barato, contracheque protegido e o resgate ﬁnanceiro 
das famílias do funcionalismo. (10) 
Equidade nos auxílios dos servidores:  Nosso Governo realizará técnicos, jurídicos, 
orçamentários e ﬁscais para corrigir as diferenças existentes nos auxílios alimentação e saúde do 
Poder Execu Ɵvo e ins Ɵtuir um modelo uniforme e progressivo por faixas remuneratórias. No 
auxílio-alimentação, servidores enquadrados na mesma faixa receberão o mesmo valor, 
independentemente do órgão de lotação. No auxílio-saúde, os valores atuais serão revistos para 
assegurar aumento real e maior proteção aos servidores que recebem menos. Em ambos os 
beneİcios, as menores faixas remuneratórias receberão os maiores valores, com redução gradual 
nas faixas superiores. A implantação será progressiva e dependerá de fonte permanente, ob Ɵda 
por meio da reforma administraƟva, da redução de estruturas sobrepostas, cargos comissionados 
e funções excessivas e da eliminação deﬁniƟva de despesas administraƟvas sem resultado. (11) 
Retomada da revisão geral anual e valorização dos servidores.  Realizaremos estudos 
técnicos, jurídicos, orçamentários, ﬁscais e previdenciários para viabilizar a retomada responsável 
da revisão geral anual dos servidores do Poder ExecuƟvo, cuja úlƟma concessão linear idenƟﬁcada 
ocorreu em abril de 2014, no percentual de 5,87%. Será elaborado um plano gradual, observando 
a mesma data e o mesmo índice para os servidores abrangidos, a disponibilidade ﬁnanceira, os 
instrumentos orçamentários e os limites da despesa com pessoal. A reforma administra Ɵva, a 
redução de estruturas sobrepostas, cargos comissionados e despesas administra Ɵvas 
desnecessárias contribuirão para ampliar o espaço des Ɵnado à valorização dos servidores. 
Medidas complementares serão estudadas para corrigir as maiores defasagens das carreiras e das 
faixas de menor remuneração. (12) 
Programa de Proteção ao Servidor Cuidador : Estudo de viabilidade para carga horária 
especial ou teletrabalho por metas ao servidor que cuida de dependente com deﬁciência ou 
neurodivergência, e atenção permanente à saúde mental e funcional do funcionalismo, com 
acompanhamento do absenteísmo-doença, quem cuida de alguém também precisa ser cuidado 
pelo Estado. (13) 
Programa Concurso Resolutivo: Planejamento de concursos com inteligência regional, vagas 
distribuídas por macrorregião, lotação deﬁnida no edital com permanência mínima garan Ɵda em 
lei e aproveitamento integral dos cadastros de reserva, diretriz válida para todos os certames deste 
plano, inclusive os das carreiras de segurança pública, o interior deixa de ser trampolim e passa a 
ter servidor que ﬁca. (14) 
Carreira Central de Gestão Governamental:  Estudos para a criação de carreira transversal 
de gestão, ﬁnanças, controle e prestação de contas, formada de modo gradual, para concentrar a 
inteligência administra Ɵva do estado e liberar saúde, educação, segurança, infraestrutura, 
agricultura e assistência social para o que realmente importa - entregar serviço ao cidadão. (15) 

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             93 
 
Programa Liderança Pública RO: Escola de governo reestruturada, com formação obrigatória 
em gestão, ﬁnanças públicas, licitações e liderança, e cer Ɵﬁcação como condição para o exercício 
de função graƟﬁcada e de cheﬁa, com prioridade para servidores efe Ɵvos. Quem decide sobre o 
dinheiro público em Rondônia será formado para isso. (16) 
FINANÇAS E ECONOMIA 
Programa Rondônia na Nova Economia:  Rondônia preparada para a maior mudança 
tributária da nossa geração, a transição do ICMS para o IBS, com o Comitê Estadual de Transição 
Tributária (SEFIN), a Coordenadoria de Apoio aos municípios, o Conselho de Contribuintes, o 
Comitê de Harmonização na Receita, o Fórum Permanente de Guajará-Mirim 50 Anos e a Escola 
de Empreendedorismo (SEDEC/SEFIN). Com atuação ﬁrme no Comitê Gestor do IBS e no Fundo 
Nacional de Desenvolvimento Regional, traremos ao estado o máximo da nova parƟlha, converƟdo 
em subvenção econômica direta, distritos industriais e crédito ao setor produ Ɵvo. Nossa 
compeƟƟvidade virá da eﬁciência do Estado. (17) 
Programa Caixa Livre: Estudos e implantação da redução gradual da subs Ɵtuição tributária e 
da antecipação do ICMS na fronteira, setor a setor, começando pelos bens de consumo de giro 
rápido, para que a empresa recolha o imposto quando vende, e não antes de vender. O capital de 
giro ﬁca no caixa de quem produz, gerando emprego. Sem essa decisão do Estado, o alívio só 
chegaria ao comerciante rondoniense em 2033, nosso governo o antecipa em até seis anos. (18) 
LICITAÇÕES 
Programa Compra Rondônia:  Licitações organizadas em lotes por Município ou região de 
execução, sem agluƟnação arƟﬁcial que exclua o fornecedor local, com cota reservada e prioridade 
de contratação para as micro e pequenas empresas do próprio local, inclusive nas atas de registro 
de preços, o dinheiro da licitação do Estado passa a girar no comércio da cidade onde o serviço é 
prestado. (19) 
Lícita Fácil RO:  Banco de preços estadual alimentado pelas notas ﬁscais dos fornecedores 
rondonienses, habilitação digital sem papel e turmas i Ɵnerantes de pregão capacitando 
fornecedores no interior. O Estado passa a comprar pelo preço real do mercado local, e o pequeno 
fornecedor do interior ganha acesso às compras públicas. (20) 
Central Corporativa de Compras e Suprimentos. Central de Compras do Estado, com 
catálogo padronizado de bens e serviços comuns, atas corpora Ɵvas e planejamento anual das 
contratações. O Estado compra junto, compra melhor e paga menos, e as secretarias ﬁnalís Ɵcas 
voltam a cuidar de saúde, educação e segurança, não de processo de compra. (21) 
ADMINISTRAÇÃO INDIRETA 
Pela primeira vez na história do planejamento estratégico do estado de Rondônia, um plano de 
governo dedica um capítulo exclusivo à governança e à eﬁciência das empresas estatais. Todas 
assinarão Acordos de Gestão com o Execu Ɵvo, com metas plurianuais de redução de passivos, 
aumento de receita própria e eﬁciência operacional, deverão manter Programas de Integridade 

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             94 
 
auditáveis e a ocupação de assentos nos Conselhos de Administração e Fiscais exigirá, 
obrigatoriamente, cerƟﬁcação técnica de mercado. (22) 
DETRAN: Autarquia fortalecida, com autonomia ﬁnanceira e operacional, a Ɵvidades ﬁnalísƟcas 
conduzidas prioritariamente pelo quadro próprio, plano de carreira modernizado e capacitação 
permanente. Os agentes da autoridade de trânsito serão valorizados e protegidos, com tecnologia 
e inteligência na ﬁscalização. A educação para o trânsito passa a ser polí Ɵca de Estado desde a 
infância, a população de baixa renda ganha acesso ampliado aos serviços, os municípios recebem 
apoio técnico e ﬁnanceiro em sinalização, engenharia de tráfego e acessibilidade, e a violência no 
trânsito será tratada como questão de saúde pública, reduzindo leitos de trauma e custos do SUS. 
(23) 
CAERD - Transição Segura e Serviço Garantido .: Enfrentamento do desaﬁo histórico do 
saneamento com rigor técnico e sensibilidade social, com auditoria integral das concessões e 
parcerias em andamento nos primeiros 100 dias, para assegurar água potável e esgoto tratado para 
todos nos prazos regulamentares, com tarifa módica e invesƟmento privado massivo na rede. Com 
mais saúde, desenvolvimento regional e qualidade de vida. O servidor de carreira não será 
abandonado, terá a opção de realocação voluntária em outras pastas, aproveitando sua experƟse 
técnica, ou de desligamento voluntário em condições atra Ɵvas, custeado prioritariamente pelos 
bônus de outorga pagos pela iniciaƟva privada, sem Ɵrar um centavo do orçamento da saúde e da 
segurança. (24) 
Companhia de Energia e Mineração de Rondônia (CEMRO):  Estudos junto ao setor 
produƟvo para fusão da RONGÁS e CMR em uma única companhia de recursos naturais, mais 
barata para o estado e com escala para entregar. Na energia, oferta de Gás Natural Veicular (GNV) 
e Biometano nos postos, começando pelo biometano de aterros e da agroindústria e avançando, 
por meio de parcerias, para gasodutos virtuais e estações de abastecimento na BR-364 e nas 
cidades-polo, o que barateia o frete e reduz emissões. Na mineração, estudos que qualiﬁquem o 
conhecimento das nossas jazidas de minerais metálicos e terras raras, como cassiterita, nióbio e 
tungstênio, com dados estruturados para atrair a industrialização mineral ao Estado e suporte 
técnico, laboratorial e ambiental à legalização das cooperaƟvas de garimpeiros.  (25) 
SOPH: Estudos para reforma administraƟva e empresa reformada para executar de fato a políƟca 
estadual de transporte aquaviário, abrangendo a implantação, a construção, a manutenção e a 
melhoria de portos, hidrovias e vias navegáveis, entre elas os “Portos Ribeirinhos”. (26) 
EMATER: Modernização insƟtucional com resgate do papel de destaque da EMATER, estudo de 
readequação da sua natureza jurídica, assegurados os direitos dos atuais empregados, e 
valorização da carreira técnica com especialização por área de atuação, em destaque a pecuária de 
leite. Integrada à Secretaria de Desenvolvimento Agropecuário (SEDAGRO), a equipe técnica atuará 
no licenciamento ambiental e em projetos que levem o pequeno e o médio produtor ao 
ﬁnanciamento subsidiado, e o Centro de Treinamento será a Academia Oﬁcial de Capacitação do 
Homem do Campo em tecnologias de precisão, drones agrícolas e bioeconomia, garan Ɵndo a 
sucessão familiar e a inovação da porteira para dentro. Modernizar a infraestrutura, a frota e os 

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             95 
 
sistemas digitais, ampliando a assistência técnica presencial e remota. Implantar programas 
estaduais estruturados para o fortalecimento das cadeias produƟvas estratégicas, ampliar o acesso 
ao crédito rural, à mecanização, à agroindustrialização. Será elaborado o planejamento estratégico 
das cadeias produƟvas, criando programas estaduais permanentes, com planejamento estratégico, 
metas e acompanhamento técnico para: Café, Cacau, Piscicultura, Pecuária leiteira, pecuária de 
corte, Fru Ɵcultura, Hor Ɵcultura, Apicultura e meliponicultura, Ovinocaprinocultura, 
Mandiocultura, Agroindústrias familiares, Bioeconomia e produtos da sociobiodiversidade. (27) 
IDARON: A guardiã do nosso status sanitário passará por reestruturação baseada no mérito e na 
eﬁciência, com estudo de viabilidade das unidades locais frente ao avanço dos serviços digitais e 
realocação da economia com aluguéis, energia e burocracia para a ﬁscalização em campo. 
Gerências regionais e coordenadorias técnicas serão ocupadas prioritariamente por servidores 
efeƟvos do quadro da agência. (28) 
AGERMET-RO: Estudos para Fusão do Ins Ɵtuto de Pesos e Medidas (IPEM) e da Agência de 
Regulação (AGERO), criando a Agência Estadual de Regulação e Metrologia, com preservação da 
delegação metrológica federal e das competências regulatórias vigentes, uma agência mais forte, 
técnica e menos custosa para o Estado. (29) 
  

                                                            Plano de Governo 2027 - 2030 | Coligação Juntos por Rondônia                                                             96 
 
VIII. A MUDANÇA DA QUAL RONDÔNIA PRECISA 
 
Este Plano de Governo é, acima de tudo, um compromisso com a verdade, com 
o trabalho e com o futuro de cada família rondoniense. Pode parecer muito otimista – e 
realmente é. Mas um otimismo fundamentado no evidente potencial do estado. Em 
números e indicação das forças de transformação que Rondônia possui e precisam ser 
bem geridas para se transformar no desenvolvimento que toda a população espera. 
Apresentamos soluções concretas, responsáveis e transformadoras para a 
saúde, educação, segurança pública, infraestrutura, agronegócio e desenvolvimento 
econômico e social. Fazemos isso porque acreditamos na força do povo de Rondônia; na 
capacidade produtiva do nosso estado e em sua enorme capacidade de ocupar o lugar de 
destaque que merece no cenário nacional. 
Não podemos aceitar a ineficiência como destino. Governaremos com 
responsabilidade, disciplina e respeito ao dinheiro público. Teremos firmeza para enfrentar 
os problemas; coragem para promover as mudanças necessárias e sensibilidade para 
cuidar dos que mais precisam da presença do Estado. 
Nosso compromisso é construir um governo que funcione, que entregue 
resultados e que devolva ao cidadão a confiança nas instituições públicas. Um governo 
que valorize quem produz, proteja quem mais necessita e prepare Rondônia para os 
desafios e oportunidades das próximas décadas. 
Ao final desta caminhada, queremos olhar para trás e ver um estado mais forte, 
mais justo, mais seguro e mais próspero. Queremos que cada rondoniense possa dizer, 
com orgulho, que participou de um novo tempo de desenvolvimento, esperança e 
oportunidades. 
A mudança que Rondônia espera e precisa está próxima de se tornar realidade. 
Que Deus ilumine nossas decisões, fortaleça nosso trabalho e abençoe o povo 
de Rondônia. 
Governador Marcos Rogério 
Vice Delegado Camargo 
 
"Quando o Senhor restaurou a sorte de Sião, 
ficamos como quem sonha." (Salmos 126:1)  